
[ 2023-06-29 10:47:27.088 - 19000815 - Seite 1 ]
Dr tot»«!igf Avzür
erscheint leben
DirnstagMonnersIss
nnb
Samstag Abend«
Mb Met mit «»pnerkenbun, für ias
S»l»«! g-NjMig»» 8- HM.
rtg JE k-, »iertenshrig,»
Deutscht«»»: g«tzMrig kU^O;
den KMithrig
einzelne I
Ar»k»W. xttft ftpekttfMt
Rn, L »qb».
! Vrikiümer-ttonen imd^^nser»
Nr. 33.
sfc v
T\
W
31
Mr StM Vül Land.
/l
VJ/
sie rimslige Ausgabe
erscheint jeden
Mittwoch Abends
und kostet mit Postverkendung für da»
Anlan»! gar!jj«hrig IE 4.—,halvjsthr!g
» 8.-, »tertklMrtg K 1.-; für
Drotschland: ganzssthrig K 5.80; für
denWevP«ft»ä»i«-ranzMr. KÖ.8U.
E» wird gebeten, Briefe mit
sendungrn und Pottnninrtluugerr,
auch wenn ste Redactionclle» enthalten,
an die Administration: t. Vttirst^
»«»rrstratz« Sr. SO. zu adrestlre».
Inserate kosten per ömal gespalten«
MiMmeterzetle ch K, im »Sletnen ««*
«loet« per Wort 8 h.— Kulfflärtii
«nstrSge“
kSnnen nur gegen Bo
bezahlung cffectuiri werde».
Wien, Mittwoch den 15. August ISO«.
31. Jahrgang.
,<■ 1 1• Itl-
I w
G
'» ■*!!(! «ff,'
18. Uugukt i$30.
18 .-Wguft 1900.
festklänge
zur hoch erhabenen frier des 70. ©eburtsfestes Ör, apostol. Majestät unseres Hllergnädigfter
Kaisers und ßerrn
franz Joseph X.
^ört ihr die Glocken schallen, ein Dreiklang
wunderbar!
Das Volk bringt seinem Kaiser die Segens­
wünsche dar,
Dem Herrscher aus dem Throne, Franz Joses
gut und mild,
Lr ist der Gnade treues und hocherhab'nes
Bild!
Hört ihr die Glocken schallen, so voll, so rein,
so klar,
Ihr Klang, er kündet »Liebe«, so inmg
und so wahr,
Denn Groß und Klein im Reiche, wie liebt
es seinen Herrn,
Ja, Liebe, reinste Liebe, erklingt's von nay
und fern.
Die Töne sich vermählen zu wunderholdem
Klang,
Als ob aus Himmelshöhen erschalle Lngels-
sang.
So klingt zur Lieb' die »Treue« und hallt
von Gau zu Gau
Bis zu den Felsenbergen, so nah dem
Himmelsblau!
Und horch! Der Klang der dritte, dem
kandesherrn geweiht,
Lr gleicht dem Ton der Harfe, es ist die
»Dankbarkeit«,
Die Dankbarkeit, die wahre, für hohe Kaiser­
huld,
Mit perlen in den Augen zahlt sie die reiche
Schuld.
Wo solche Klänge hallen durchs weite schöne
Land,
Wo Dankbarkeit mit Liebe und Treu' gehn
Hand in Hand,
Wo man das Kreuz als Führer im Lande
walten läßt—
&a ist's fürwahr gut wohnen, da steh'n die
Säulen fest!
Das Kreuz, vor dem der Kaiser so oft sein
Knie gebeugt,
Dem er zu allen Zeiten die Ehrfurcht hat
bezeigt,
Das Kreuz, das ihn im Glänze noch herrlicher
erhöht,
vor dem in Leidenstagen um milden Trost
er sieht!
Ja, Kreuz uud Kaiseradler, wir halten fest
an euch,
Und ist die Lebensstraße auch manchmal
dornenreich,
In diesem hehren Zeichen laßt kämpfen uns
voll Muth,
Für Kreuz und Kaiseradler Iaht weih'n uns
Gut und Blut!
Und ist mit uns die Jugend, der Zukunft
starker Kort,
So wie sie nennt das wahre, erhab'ne
Kaiserwort,
Dann werden lieblich künden auch bis in
fernste Zeit
Die Glocken ihrem Herrscher: Lieb', Treu'
und Dankbarkeit!
H-rmi», Proschl,.
K!MIGEANW»>8WIWW>WMWMMUWW!W!»
#
M
Mx
*
W
mc


[ 2023-06-29 10:47:27.088 - 19000815 - Seite 2 ]
Seite 2
Volksblatt für Stadt rmd Land.
Die heutige Nummer ist L2 Seiten stark.
WochcnKalender.
August—
81 Tage
19. Sonnmg: Joachim. j
23. Donnerstag: Philipp B.
20. Montag: Stcptwu, König.j
24. Freitag: BartholomtiuS.
21. Dienstag: Joh.v.(!l>antel.>
25. Samstag: Ludwig, König.
22, Mittwoch: Thinwtheus.!
Neumond den 2». um 4 Uhr
58 Minuten Morgend.
Des K aisers siebzigster Geburtstag.
Samstag, den 18. August, begeht Se. Majestät
der Kaiser Franz Josef seinen siebzigsten Geburts­
tag. Freudigen Herzeus treffen alle Völker der
Monarchie die großartigsten Vorbereitungen, um diesen
Jubcttag festlich zu' begehen. Insbesondere die
Rcichshaupt- und Residenzstadt Wien führt die um-
fasiendftrn Vorkehrungen zur würdigen Feier dieses
Tages aus. Aber auch aus allen Gauen unseres
schönen, großen Vaterlandes liegen Nachrichten vor
über die freudige Bewegung, mit welcher Jung und
Alt diesem Jubelfeste entgegensieht. Keine Stadt, kein
Flecken, kein Ort, selbst das kleinste Dorf will nicht
zurückstehen in den Beweisen der Liebe und Verehrung
für den erhabenen Träger der Krone Oesterreichs!
Und in der That, wir haben auch alle Ursache
dazu, uns dieses Tages aus vollem Hermen zu freum.
Während der nun mehr als fünfzigjährigen Dauer
der Regierung unseres edlen Kaisers haben wir auf
allen Gebieten des öffentlichen Lebens die größten
Fortschritte zu verzeichnen. Unter der weisen Regierung
Franz Josef's haben Handel und Wandel, Gewerbe
und Industrie, das Verkehrswesen, das Unterrichts­
wesen, kurz alles nur irgendwie Denkbare den größten,
früher nie geahnten Aufschwung genommen. Unser er­
habener Monarch hat sich auch jederzeit als eifriger
Förderer der Künste und Wissenschaften gezeigt, und
in Wien und anderwärts gibt es zahlreiche Zeugen
seiner wohlwollenden Fürsorge auf allen Gebieten der
freien Künste und seiner allumfassenden Unterstützung
jeder wiffenfchaftlichen Thätigkeit.
Aber nicht blos bei den Bewohnern unserer
Monarchie ist Franz Josef hochverehrt— unser
ritterlicher Monarch erfreut sich auch im Auslande
der größten Achtung und des höchsten Ansehens. Ist
es nothwendig, daß wir da, um nur ein Beispiel
anzuführen, erst auf den im heurigen Frühjahr statt­
gefunden« Empfang in Berlin hinweisen? Es ist wohl
noch in zu frischer Erinnerung, mit welcher Be­
geisterung die Berliner den anläßlich der Groß-
jähngkeitserklärmrg des deutschen Kronprinzen nach der
Hauptstadt des Deutschen Reiches gekommenen Kaiser
von Oesterreich umjubelteu, wie herrlich sich die Stgdt
geschmückt hatte, wie unser Monarch bei allen Fest­
lichkeiten den Mittelpunkt bUdete. Und so ging es
überall, wohin Fmnz Josef seinen Fuß fetzte, ob nach
Frankreich oder England, nach Italien oder Rußland,
nach Rumänim oder Palästina, kurz nach Nord oder
Süd, Ost oder West. Ueberall begegnet man dem
ritterlich« Nachkommen aus Habsbnrgs Haufe mit
den Zeichen der größten Ehrerbietung, mit voller
Hingebung und unaussprechlicher Hochachtung. Weiß
man ja doch, daß unser Monarch— abgesehen von
seinen vielen verehrungswürdigcn Eigenschaften— zu
den festesten Stützen des Fttedens zählt, daß alle
Völker auf die Friedensliebe des österreichischen Kaisers
mit unbedingtem Vertrauen rechnen können.
Unser geliebter Kaiser hatte in seinem Haufe selbst
viele schwere Stunden an sich vorübergehen gesehen,
allein das Bewußtsein der Pflicht seinem Volke und
Reiche gegenüber, sowie seine liefe Religiösttät, sein
Vertrauen aus den Allmächtigen ließen ihn Leid und
Trübsal mit Gottergebung tragen. Auch in Bezug auf
die auswärtigen Verhältnisse unserer Monarchie gab
es manche schwere Stürme durchzumachen, doch
wurden dieselben durch seine weisen Maßnahmen, durch
sein richtiges Eingreifen zu rechter Zeit glücklich
abgewendet, so daß der österreichische Äaiserstaat schon
seit Langem nach Außen fester dasteht, denn je. Was
unsere innere Lage anbetrifft, so war Kaiser Franz
Josef stets und immerdar darauf bedacht, dm Fried«
unter dm verschiedenen Völkern seines Landes zu be­
wahren und oft hat ein einziges Wort von ihni, im
richtigen Augenblicke gesprochen, in dieser Richtung
gleichsam Wunder gewirkt, die, ^«stehendsten An­
schauungen vereint, die Ansichten oie Zukunft geklärt,
lind deshalb können wir mir aller Bestimmtheit hoffen,
daß es der wohlwollenden Einsicht des Monarchen,
der Liebe zu seinen Völkeni gelingen wird, auch die
jetzigen Streitigketten unter den Rationalitäten Oester­
reichs zu beseitigen, daß es ihur gelingen wird, die
Bahn zu neuer fortschrittlicher Entwicklung freizulegen.
So steht denn der ritttrliche Monarch aus Habs-
krrgs Stamme noch heute trotz aller Widerwärtigkeiten
des Geschickes, die ihn aus seinem langen Lebenswege
begegnet«, noch heute ungebrochen da, voll geistiger
Frische und jugendlicher Elasticität. Und daß es Hoch
lange, lange bis an die äußersten Grenzen so bleiben
möge, darauf vereinigen sich gewiß mit uns im heißen
Gebete zu dem allmächtigen Lenker unserer Geschicke
alle Angehörigen unseres großen, ruhmreichen Vater­
landes, gleich wie auch darauf, daß der Tpvnch wahr
werde: Oesterreich wird ewig stehen' H. L.
XitttMjdfftik
Wien, 14. August.
Ein Oberbefehlshaber füt die Verbündeten.
Eine überraschende Nachricht bringt die „Kölnische
Zeitung" aus Berlin vom 7. d. M.: Die lange
schwebende Frage der Ämennung eines Oberbefehls­
habers für die verbünden Trupp« in China ist
gelöst. Der preußische Generalseldmarschall Graf
Waldersee wurde dazu ernannt. Mm anderwettige
Meldung spricht zwar davon, daß Graf Waldersee
den Mächten erst tn Borschlag gebracht werden solle.
Aber die deutsche Politik hält sich ihr« Sache schon
vollständig fich«; ste hat für die Führung des Ober­
befehles auch schon ein Programm entworfen, ja
nicht blos mtworfen— dasselbe wird von d«
„Kölnischen Zettung" auch schon v«öffentlicht. Aus
den diessälligen Erörterung« des genannten Blattes
geht nämlich h«vor, daß sich die deutsche Politik
auch damit zuftieden geb« wird, wenn sie blos einen
Theil der Mächte für ihre militärische Führung
gewinnt. Die Mächte w«den da in zwei Gruppen
getheilt und es wird angenommm, daß die Gruppe
England, Amerika und Japan das deutsche Ober-
commando ablehnen wird. Nun so marschirt Gras
Waldersee blos mit den Deutschen, Franzosen, Oester-
reichern, Italienern, Belgiern und Spante« voran.
Die betheiligten Mächte machen sich auf einen
großen Krieg gefaßt und es kommt so heraus,
daß, wer nicht alle Folgen riskiren wolle, lieber von
vorneh«ein wegbleiben möge, andernfalls aber den
Grafen Waldersee nicht blos alle militärische— auch
die für die Stteitkräste zur See— sondern auch alle
diplomatischen Vollmachten ettheilen muffe.
Graf Waldersee, welcher sich ant seiner Ernennung
einverstanden erklärt habe, ist bereits nach Wilhelms-
höhe zur Meldung beim deutsch« Kaiser und zur Ent­
gegennahme weiter« Verhaltungsmaßregeln abgereist.
Der Od«befehlshaber wird in etwa vierzehn Tagen
die Reffe nach China antreten. Nach einer Hamburg«
Meldung sandte Kaiser Nikolaus von Rußland
dem Grafen Waldersee ein Telegramm, in welchem er
seine graibe über dessen Ernennung zum Oberbefehls­
haber in China ausspricht.
Die Wahl des Grafen Waldersee, der zu einer
so außerordentlich große» Mission ausersehen ist, muß
als eine sehr glückliche bezeichnet werden. Achtundsechzig
Jahre alt und sett 1850 Officier, hat er bereits
das füntzigjährige Dienstjubiläum hinter sich, an
Thatkraft und Giergie aber thut es ihm kaum ein
jüngerer zuvor. In einer Reihe wichtiger Stellungen
hat er seine allumfassende militärische Leistungsfähig­
keit «wies«; er war wiederholt, auch im Kriege gegen
Frankreich, Gen«alstabschef bei einzelnen Armeecorps
und wurde am 10. August 1888 als Nachfolg« des
berühmten Moltke Chef des groß« Gen«alstabes d«
gesummten Armee. Ende Jönn« 1891 reichte Walder­
see sein Abschiedsgesuch ein; dasselbe wurde zwar
nicht genehmigt, doch «hielt Wald«see in besond«s
ehrmder Weife das Commando des neunten Armee­
corps in Allona und im Apttl 1898 wurde er als
Nachfolg« des in dm Ruhestand tretend« General-
feldmarschalls Grasen v. Btumenthal zum Jnspector
der dritten Armee-Jnspection «nannt, deren Standott
zugleich von B«lin nach Hcumover v«legt wurde.
Ei« österreichischer Officier für den Stab des
Grafen Waldersee.
Wie jetzt mitgethcllt wstd, wurde der österreichische
GeneralstabShauptmarm Carl Wojcik dem Stäbe des
Grafen Waldersee zugetheilt. Ueber die Vorgeschichte dieser
Maßregel wttd mttgethcllt, daß der denffche Kaffer, bald
nachdem die Ernennung des Grafen Waldersee zum Ober­
commandanten der verbündeten Truppen beschlossen worden
war, an alle Mächte, deren Contingcntc unter Führung
Waldersee's stehen werden, das Ersuchen um Ernennung
se eines OfficieiK stellte, der im Stäbe des Höchstcomman-
dircnden den Feldzug m China mitzumachen hätte. Von
Ssterreichffcher Seite wurde hierauf der Generalstabs-
haWtmaml Carl Wojcik in Borschlag gebracht, dessen
definittve Bestätigung b«etts erfolgte. Derselbe ist vor­
läufig nicht zur Versetzung einer besttmmten Thätigkeit im
Hauptquartier in Aussicht genommen; er ist lediglich
der Person des Höchstcommandirenden beigegeben. Vor­
aussichtlich wttd sich die Thätigkeit des Hauptmannes
Wojcik in erster Linie auf stete Auftechtcrhaltung der Ver­
bindung unserer, allerdings sehr kleinen Contingente mit
dem Hauptquattier erstrecken; außerdem dürste er, ebenso
wie die and«en nichtdeuffchen Osficiere im Stäbe des
Graf« Waldersee zur Bericht«stattMg über Ereignisse mtf
irgendeinem Theile des Kriegsschauplatzes verwendet werden,
llebrigms soll Hauptmaun Wojcik bereits bald, nachdem
die Ereignisse in Ostasien größere militärische Mchttgkeit
genommm hatten, vom Chef des Generalstabes Frhrn.
v. Beck ausersehen worden sein, zu Studienzwcckcn nach
China abzugehen. Er hätte sich in diesem Falle einem der
dortigen Contingente angeschlossen. Der Name des Haupt­
mannes Wojcik ist nicht unbekannt. Bald nach Beginn des
boerisch-englischcn KriegeS hat er ein in Heften erscheinendes
Werk, über die Ereignisse in Südafrika herausgegeben, daS
sowohl hier als in Deutschland Anerkennung gesunden hat.
Hauptmann Wojcik steht im 35. Lebensjahre. Er
wurde aus der Cadetenschule Lobzow vor 17 Jahren aus­
gemustert und ttat nach siebenjähriger vielseitiger Truppen-
verwendung im Jnfanterie-Regimeme Nr. 20 im Jahre 1890
in die Kriegsschule, die er zwei Jahre darauf verließ.
Seither war Wojcik in Josephstadt, dann in Plewlje als
Brigade-Geueralstabsofficier thätig; später kam er in das
Landesbeschreibungsbmeau des Generalstabs. DaS folgende
Nummer 83
Jahr brachte Wojcik in Rußland zu, wobt» er zur Er-
lcmung der Sprache commandttt worden war. Seit seiua
Rückkehr von bort ist Hauptmann Wojcik im Evidcnzbureau
thätig gewesen. Was ihn für den neuen Posten besonders'
geeignet macht, ist, daß er mehrere Sprachen, darunter d«
russische, französische und englische, beherrscht.
Die Abreise Wojcik's erfolgt kommenden SaniStag
oder Sonntag, und zwar nach Neapel, wo sich auch d«
übrige Stab des Grasen Waldersee einschiffen wttd.
Wann werden die Landtage einberufen¥
Abweichend von der unlängst citirten Meldung
des »Grazer Volksblatt« will die »N. Fr. Presse» «-
fahren haben, daß die Laudtageerst im Spät­
herbst, Ende November od« Anfangs Decevch«, zu­
sammentreten werd«, und daß der Reichsrath für
Ende Septemb« werde einberufen werd«.
Der wiedererstandene Graf Ka««ttz.
Wenn der Präger »Cas--- richtig informirt ist, so
gedenkt Graf Wenzel K a u n i tz, welcher sich durch
mehrere Jahre der parlamentarisch« Thätigkeit ent­
hielt, zu derselbm zurückzukehren, und zwar zuvörderst
ttn mährischen Landtage. Er soll fich nämlich um das
durch den Tod Dr. T u c e k's e r l e d i g t e L a n d-
tagsmandatder Landgemeinden in den Gerichts­
bezirken Jglau und Telffch bew«ben. Nach d«selben
Quelle hat er Concurrentm an dem Brünner Arzte
Dr. Franz V e s e l y und an dem Bürgermeister
Hubett K o n e c n y. Die »Moravska Orlice» nennt
noch einen Dritten, nämlich den Reichsrathsabgeord-
neten Dr. S t o j a n, den die Katholische National­
partei candidire.
Die Ausweisung deutscher Pastoren aus
Oesterreich.
Das alldeutsche »Leipziger Tagblatt» behauptete
jüngst— und alle nationalliberalen Blätter Oester-
reichs haben sich beeilt, die Behauptung vachzudrncken
— der Evangelische Bund habe gegen die Ausweisung
deutscher Pastoren aus Oesterreich beim Auswärtigen
Amte in Berlin Beschwerde erhob«, und es sei dem
Bund auch die diplomatische Intervention
bei der österreichischen Regierungzugesich«t
worden. In einer Berliner Meldung des »Fremden-
blatt« wird aber gesagt: »Nach Information« an
zuständiger Stelle ist eine Eingabe des Evangelisch«
Bundes bisher hier (Berlins nicht eingegangen.» Nun,
was nicht ist, kann noch werden. Daß aber die Berliner
Regierung sich ffi dieser sonnenklaren Angelegenheit
echauffirm sollte, ist kaum anzunehmen. Bei dieser
Gelegenheit wird übrigens auch mitgetheilt, daß Graf
Bülow Heuer nicht auf den Semmering kommt,
fände« zu kurzer Erholung nach Norderney gegangen ist.
Der Thronwechsel i« Italien.
Am Donnerstag, 9. d. M., fand die Beisetzung
d« Leiche König Humberts im Pantheon (Ehren-
halle) zu Rom unt« großartiger Theilnahme und im
Beisein vieler auswärtiger Fürstlichketten und Ver­
treter fteinder Monarchen statt. Am darauffolgend«
Samstag hat König Victor Emanuel IH vor
dem versammelten Parlamente dm Eid auf die Ver-
fassung in feierlicher Weise geleistet und nahm sodann
die Eidesleistung der Mitglied« des Senates und j««
der Kammer entgegen.
Hierauf v«las der König die Thronrede.
Dieselbe bemerkt unter Anderem, daß die allgemeinen
Aeuß«ungen des Schmerzes um den heimgegangen«
König die beste Vorbedeutung für die Regierung des
n«en Königs sei«. Sodann betont die Thronrede die
friedlichen Beziehungen zu den Mächt« und stellt
wirthschastliche Reformen zur Herstellung der Eintracht
im Jnnem in Aussicht.
Italienische Socialisten trotz Königsmordes
gewählt.
Das erbärmliche Attentat auf König Humbert
hat nicht verhindert, daß letzten Sonntag in den
Wahlbezirken von Budrio und Gonzaga zwei
Socialisten gewählt wurden. Die Einig­
keit zwischen Dynastie und Volk, auf welche sich die
Proclamation des Königs Victor Ernanuel so viel
zugute thut, hat hier ein großes Loch gezeigt.
Eine Verschwörung in Prütoria.
Aus Prätoria, dem gegenwärtigen Hauptquartier
des englisch« Oberbeschlshabers, Marschall Lord
Roberts, liegen wied« beunruhigende Nachrichten
vor, welche die Lage der stark zerspttttertcn englisch«
Armee nicht besonders günstig erschein« lassen. Wohl
meldet Lord Roberts die Gcfangmnahme von üb«
4000 Bur«, doch schein« darin zumeist verdächtige
Farm« (Landwirthe) Inbegriff«. Es stellt fich auch
das Ergeben des Burmsührers Prinsloo an die
England« als ein in seiner Bedeutung nicht p über­
schätzender Act dar, der die weitere Ausbreitung und
Verschärfung des kleinen Krieges nicht zu hemmen
vermochte. In Transvaal befindet sich eben Lord
Roberts inmitten feindlicher Bewohner und umdrängt
von rasch« Burenabtheilmigen. Ja sogar eine Ver­
schwörung wttd aus Prätoria gemeldet. Es sollt«
dort am Ende der Stadt zwei größere Haus« in
Brand gesteckt und die Verwirrung benützt werd«, um
alle englischen Officiere, deren Wohnhäuser genau
bezeichnet wurden, zu erschieß« und Lord Rob«ts
selbst gefangen fortzuführen. Man kann fich leicht vor­
stellen, was das für eine Unordnung unter den Eng-
ländern »«anlaßt hätte, wenn die Verschwörung nicht
iin letzt« Augcnblike entdeckt worden wäre. Damit
scheint die Annäherung starker Burenabtheilungm an
Prätoria, die Rcvolutionirung des ganz« Westens bis
in die Gegend von Mafeking, die Gefangennahme der


[ 2023-06-29 10:47:27.088 - 19000815 - Seite 3 ]
Nummer 33
Volksblatt fsir Stadt tmd Land
Seite 3
oon der englischen Nordcolonne Carrmgton ab-
-eiweiaten, 300 Mann starken Gamison von Elands-
nver und die Störung der Bahnverbindung von
Prätoria nach dem Oranje-Freiftaate
Maen. Lord Roberts hat alle seme StreiMaste ver­
streut, da er überall wegen der UnWverlaMkett der
Bewohner Garnisonen zurücklassen ^uß. Derartige
Verhältnisse lahmen überhaupt, dre Angnstskrast der
Engländer; wenn sich die englische Armee behaupten
soll, darf sie nicht geschwächt, sie muß eher verstärkt
werden, denn sie hat es nicht blos rmt femdlrchen
Truppen, sondern auch mit gefahrvollen Verschwörungen
4? thun..
Die ««gelegenheite» ,« Chma.
Es scheint nunmehr, daß die Dinge in China
surch die m anderer Stelle chesprochene Ernennung
°es Grafen Waldersee zum Oberbefehlshaber, sowie
durch den nunmehr ernstlich in Angriff genommen«
Vormarsch gegen Peking ein« n«en Abschnitt erreicht
haben welcher endlich eine Sühne für die durch die
Chinesen begangenen Verletzungen des Völkerrechtes
herbeiführen wird. Wie sich die Such« aber dort
weiter gestalten werden, darüber läßt sich dermal«
freilich noch nichts sagen, insbesondere darüber, wie
lange es dauern wttd, bis die Ordnung «dgilttg
hergestellt ist. Man kann schon darin ein sicheres
Zeichen auf eine längere kriegerische Thätigkeit erblick«,
saß die abgelösten Officiere und Mannschaften des
vmischen Schiffsgeschwaders vorläufig noch auf dem
istafiatischen Kriegsschauplatze zu verbleiben hab«.
Mit einem Worte: Es herrscht bezüglich der weiteren
Gestaltung der chinesisch« Angelegenheiten noch voll-
ftändiges Dunkel.
Sagrsrrachrichtrrr.
Wien, 14. August.
S s Prinz Jaime vo« Bourbon.s Nach einer
Meldung des »Czas« verließ Se.k. Hoheit Prinz Jaime
-on B o u r b o n (einziger Sohn des Don Carlos), Lieutenant
M Grodzienski'schen Leibgardehußaren«Regimente, am
atzten Sonntag Warschau, um sich nach Odessa und von
vort nach Timtsin zu begeben. Die Waffengffährten Don
Zaime's erschienen mit der Regimentscapelle auf dem Bahn­
höfe, um sich von ihm zu verabschieden. Die Schwester
oes Prinzen, Prinzessin Alix von Schönburg-Waldenbmg,
ceiste, nachdem sie vom Bruder Abschied genommm hatte,
ns AuSland.
® ^Bischof Dr. Steiner ff.) In Tees ist
im 11. d. M. Nachts Se. bischöfliche Gnaden Dr. Philipp
Steiner, Bischof von Stuhlweißenburg, Sr. päpstlichen
Heiligkeit Hausprälat und Thronassistcnt, im 61. Lebens­
jahre gestorben. Bischof Steiner wurde 1839 in Fehere-
gyhaza geboren, studirte in Veßprim und Raab und am
Pazmaneum in Wien. Nach kurzer Seelsorgethätigkcit in
Wieselburg kam er als Professor an die Rechtsakademie in
Raab, wo er Kirchenrecht vortrug, wurde dann als
Stndienvräfect an das höhere Priester-Bildungsinstitut bei
St. Augustin in Wien berufen und 1882 zum Domherm
des Großwardeiner Capitels ernannt. Im Jahre 1886
erfolgte seine Ernennung zum Viceprästdenten der Sauet
Stephan-Gesellschaft, 1890 die Ernennung zum Bischof
von Stichlweißenburg. Vor wenigen Tagen erst ist
der Kirchenfürst von einem Schlaganfaüe betroffen
worden; in seinem Befinden ttat leider bald eine
Verschlimmerung ein und die letzt« Nachrichten vom
Krankenbette beretteten schon anf den Tod des
Bischofs vor. In Ungarn erfreute sich Bischof Steiner all­
seits der größten Verehrung. Auch in Wien hat der Ver­
storbene, der ja mehrere Jahre hier geweilt, zahlreiche
Freunde besessen. Eine besondere Vertrauensstellung nahm
Bischof Steiner im Hause Sr. k. Hoheit des Her« Erz­
herzogs Joseph ein. Bekanntlich haben der Erzherzog
und auch dessen Sohn, Erzherzog Joseph August,
während der Krankheit des Bischofs sich um dessen Be­
finden angelegentlichst erkundigt. Heute theilen die ungarisch«
Blätter auch folgmdeS Telegramm Ihrer k. Hoheit der
Frau Erzherzogin Clotilde mit: »Mit tiefein Bebaue«
habe ich die Nachricht von der Krankheit Ew. Hochgeboren
vernommen. Seim Sie überzeugt, daß ich mid meine
Töchter den lieh« Gott bitt«, er möge Ihnen die Ge­
sundheit und uns unseren treuen und gut« Freund
bald zurückgeben. Erzherzogin Clotilde.«— Freitag
Vormittags traf auch eine Depesche aus Rom mit
dem päpstlichen Segen ein. Die Depesche' hat folgend«
Wortlaut: »Se. Heiligkeit ist von der Krankheit
des Bischofs von Stuhlweißenburg, Philipp Steiner, sehr
schmerzlich berührt, er sendet ihm anS tiefstem Herzen
seinen apostolisch« Segen. Sein innigster Wunsch ist,
daß der ausgezeichnete Prälat gmes« solle. Cardinal
Rampolla.«
§ IFünfnubzwanzigjährige Prirsterjubiläea.l Am
81. Juli feierten in Plain bei Salzburg folgende Priester ge­
meinschaftlich ihr fünsundzwauzigjähriges Jubiläum der höheren
Weihen: Aufschneiter Pater Franz, Redeurptorist zu Pnch-
heim; Büchner Johann, Beneficiat bei den Ursulin« und
Expeditor beim hochw. Conffstorium; Floßmann Johann,
Missar in München; G r ü n er Pater Bernhard, Chorregent in
Lambach; Keil Anton, Doncherr zu Salzburg; Löker Peter,
Cooperaior in Rirdrmdorf; Monuth, Pfarrer zu Hiittcrchal;
Pro »ebner Georg, Pfarrer zu GolAgg; Rabensteiner
Pater Augustin, Prior zu Lambach: S r« den er Pater Bcnedict,
Pfarrer zu Lambach; Borderegger Franz, Pfarrer zu Mau-
terndorf im Lungau. Es war die Fahrt nach Plain Früh schon
einladend durch die grünenden Felder und prächtig« Getreide-
äckcr der Pfarre Gnizi und Bergheim» durch die schön gebaut«
Dörfer Alt- und Rm-Zzling und der Gang vorbei an den ehrw.
Kreuzwegftationm, aber noch viel schöner war am Plain selbst
das kirchliche Fest. Die Kirche und das anstoßende ehrwürdige
Bmedictinerkloster waren mit Kränzen und den Priesterzeichen
geziert und bei der heiligen Messe wurden die besten Paramente
benutzt. Der hochw. Prediger Borderegger besprach in sehr
gelungmer Weise die drei Opfer, die die Jubilanten Gott bringen,
nämlich Dank, Demuth und Hofflmng. Dann feierte der hochw.
Domherr Keil mit dm Leviten Monnth und Pronedner das Hoch­
amt mit Tedcum. Am Ende desselben beehrte der hochw. Hnr
Pfarrer und Mitjubilant Georg Lrnbin er die j,Mistenden
Priester mit seinem Besuche. Die heiligen Messen wurden alle
geles« zum Danke für empfangene Wohlthaten Gottes und für
die sechs verstorbenen Priester-Mitschüler Breuer, Leitgeb, Licht-
mannegger, Lindtner, Wmklhofer und Angcrle. Datz Kloster Plain
und alle Jubilanten znm Frühstück ein. Dann ging die fröhliche
Fahrt auf Landauern wieder hinab über Plains Gefilde der
Metropole Salzburg zu. Dort fanden die Jubilanten gastliche
Aufnahme nnd ein gutes Mahl bet dcni hochw. Herrn Canonicus
Keil. Während desselben wurden die GratulationSbriefe des hochw.
Canonims Stöckl, der Pattes Joseph Egerer und Joseph Fcich-
ttnger verlesm und Toaste ausgebracht. Danach statteten die Jubi-
lantm mehreren ehemalig« Profeflorm Besuche ab. Am nächsten
Tage, 1. August, gingen Alle wieder an ihre Berufsgeschäfte voll•
Freude über das Gelingen des Fest«, über die dabei be>vieseiie
Einstacht, aber auch voll Willen an die bevoistchende Pflicht­
erfüllung. Diese gegenseitige Liedesernttierung und Aneiferung zur
Pflichterfüllung war die Ursache der Festfeier und deren Frucht.
* lOeffeutlichkeitsrecht.Z Se. Excellenz der Herr
Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. H a r t c l hat
der Kaiser Franz Joseph städtischen höheren Mädchenschule in
Laibach das Recht der Oeffentlichkeit verliehen.
I sEisenbahnUnfall bei Weidlingau.^ Bei dem Zn-
sammenschtirßrn des Gütcrzuges Ar. 399 entgleisten Sonntag
Früh um 5 Uhr in der Station Hadersdorf- Weidlingau die
letzten zwei Waggons gegen Hütteldorf auf dem Hauptgeleffe in
der Richtung Nach Wien. Bei 7% kui stießen diese zwei Waggons
auf dem in der Fahrt gegen Weidlingau begriffenen, jedoch
bereits angehaltenen Güterzng Nr. 79. Beide Wagen würd«
stark beschädigt. Verletzt wurde Niemand. Der Zug­
verkehr tonnte zwischen Hütteldorf und Weidlingau nur aus einem
Geleise in reducirler Weise anstecht erhalten werden. Um 7 Uhr
50 Minuten war das Hauptgeleise von Wien vollkonimen frei­
gemacht und wurde von diesem Zeitpunkte an, der volle Zug­
verkehr normal ausgmommen. Die Fernzüge die Früh in Wien
eintteff«, hatten durch den Unfall große Verspätungen. Die Ge­
rüchte von einem großen Eisenbahnunfall, die Vormittags in
Wien herumgingen, sind auf die Entgleisung der zwei Waggons
znrückztiführen.
t (Eine abgebrannte Scheuer.) Man schreibt nns: In
Eibesbrunn brach am 3. d. M. in einer gefüllten Scheuer
ein Brand aus und wurde die Scheuer auch von den Flammen
verzehrt. Nur dem thatkräftigen Eingreifen der Ortsfeucrwchr ist
es zu dank«, daß eine neben der brennenden befindliche, mir
Sttoh gedeckte Scheuer gerettet werd« tonnte.
$ (Warnung.) Aus dem Pittener Thale kommt uns fol­
gende Warnung zu: Im Bezirke Wimer-Ncustadl treiben sich
schon längere Zeit drei Händler mit sogenannten Spiel-Bitdern,
Bildern mit Musikwerk, hemm, die sie unerfahrenen Leuten zu
dem übertrieben« Preise von 39 Kronen per Stück anhängen.
Wie sehr die Abnehmer solcher Bilder betrog« sind, beweist der
Umstand, daß einer dieser Händler ein solches Bild einmal um
12 Kronen verkauft hat, und die Thatsache, daß sich die anderen
Händler, als ihnen dieser Fall, der jede» Augenblick betviescn
werden kann, bekannt gemacht wurde, sogleich zu einem Nachlasse
verstanden haben. Es wird daher vor j«m BUderhändtern— es
sind solche aus Wien und Gänierndorf— gewarnt, j«cu aber,
die bereits solche Bilder auf Ratenzahlung abg«ommm hab«,
wird gerathen, ebenfalls bedeutend« Nachlaß zu fordern oder
eventuell die Bilder mit Nachnahme zurückz»schicken. Es wäre im
Interesse der Bevölkerung sehr zu wünschen, wenn die Behörde
derarttgen Handle«, welche die Unerfahrenheit der Leute auf so
unverschämte Weise ausnützen, das Handwerk leg« würde. Sollte
dies aber nicht geschehen, so wird wohl nichts übrig bleiben, als
die betteffenden Firmen öffentlich namhaft zu mach«,
* ^Zweite Kaiser Franz Josef- Hoch-
quellenleitung.s Der Wiener Gemeinderath hat am
letzten Freitag die Fahrt nach Wildalpm in Steiermark
untemommen, um der Grundsteinlegung gar zweiten Kaiser
Franz Josefs-Hochquellenlettung beizuwohnen. Die Fahrt
des Gemeinderathes an dessen Spitze sich Bürgermeister
Dr. L u e g e r befand, ging unter Theilnahme vieler anderer
nicht dem Gemeinderathe angehörigen Festgäste, zunächst
über Äernhos nach Mariazell, wo man am Freitag Abends
anlangte und die Gnadenkirche besuchte. In Mariazell ward
übemachtet und am andern Morgen die Fahrt nach Wild­
alp« angetreten. Der Samstag war der eigentliche Fest­
tag. In Wlldalp« hatte sich in Vertretung Sr. Majestät
des Kaisers Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Ferdinand
Carl eingefunden. Die Weihe des Gmndfteines nahm der
hochw. Herr Abt des Sttftcs Admont Cajetan H o ffm ann
vor. Von dem Herrn Erzherzog, von dem Abte, dem
Bürgermeister und vielen Anderen wurden die üblichen drei
Hamnierschläge auf den Grundstein abgegeben. Danach
ttat der He« Erzherzog die Rückfahrt an und die Fest-
gäste versammelt« sich um 2 Uhr im «Hotel Zisler" in
Wildalpen zu einem Festmahle, welches einen glänzend«
Verlauf nahm. Vor dem Male überreichte Bürgermeister
Dr. Lueger dem hochw. Herrn Abte Hoffmann die große
goldene Salvator-Medaille in Anbetracht des Entgegen­
kommens, welches er der Gemeinde Wien bei der Er­
werbung der dem Sttste Admont gehörigen Quell« in
Wildalp« gezeigt hatte. Der hochw. Abt dantte gerührt
dem Bürgermeister, woraus das Mahl unter verschieden«
Trinksprüchm verlief. Abends wurde die Rückfahrt über
Groß-Reifimg angetretm und die Ankunft in Wien erfolgte
Sonntag Früh.
* jfExplosionI Donnerstag fand in F i u m e
auf den Schien« der elektrischen Sttaßenbahn unweit des
FiumanacanaleS eine Dynamitexplosion statt, welche durch
eine von unbekannt« Thätern gelegte Dynamitpatrone ver­
ursacht wurde. Die Explosion richtete keinen Schaden an. Der
Fiumaner Pvlizcichef Dolzani gibt, wie aus Fiume be­
richtet wird, in seinem Berichte an die Staatsanwaltschaft
über das jüngste Dynamitattentat gcg« die Tramway der
Ueberzeugung Ausdruck, rS handle sich um ein anarchistisches
Attentat, durch welches die Trauerfeicrlichkeiten für König
HuMbert gestört werd« sollten. Die Dpnamitpatrone,
welche 20 Cmttmeter lang und zwei Centimeter
breit war, ist nur zum Theile explodirt; wenn sie
ganz explodirt wäre, so wäre ein Tramwaywaggon, der
bald nach der Explosion dahinfulir, sammt den Insassen in.
die Luft geschleudert worden. ES wurde behördlich erhoben,
daß nebst dieser großen Patrone noch mehrere kleine
Kapseln auf die Schienen gelegt waren. Der Conductcur
des Wagens sagte aus, er habe erst zwei kleinere Deto­
nationen und dann einen furchtbar starken Knall gehört.
In Susak bei Fiume hatten sich mehrere verdächtige
Individuen, italienische Arbeiter, aus. Einer derselben, auf
welchen die Anconacr Polizeibehörde aufnierksam gemacht
hat, wurde verhaftet.
* 1 0*- ui gescheitertes Kriegsschiff.fi Nach
einer beim Marine-Ministerium in Paris eingelaufenen
Depesche ist der Torpedozerstörer „La Franste" nächst
dem Cap St. Vincent in Folge eines ZustammenstoßeS
mit dem Panzerschiffe „Brennns" gescheitert. „La Franste"
sank sofort. Ein geringer T h e i t der aus 4 Officieren
und 58 Mann bestehenden Bemannung konnte ge­
rettet werden. Den bisher eingelangten Nachrichten
zufolge dürfte der Zusammenstoß in einem irrthümlichcn
Manöver der „La Franste" seinen Grund haben, welche
aus das Comrnando „20 Grad nach links" eine Be­
wegung „20 Grade nach rechts" ausführte.
*{ Große Hitze.s Nach einer Depesche aus
N e w h o r k herrscht jetzt östlich vom Mississippi außerordentlich
große Hitze. In Chicago war die Hitze so groß, daß in
den letzten sieben Tagen in den Straßen 2000 Pferde
todt zusammenstürzten.
* IFeste Stellung.! Gesangenwärter (sich mit einen,
Gefangenen zankend): -Werden Sie gleich schweigen !«— Ge­
fangener: »Was, Sie wollen mir drohen! Sie können jeden
Augenblick entlassen werden, ich aber erst nach 29 Jahren!«
Briefkasten.
Getreu. Wenn Sie uns etwas Bemerkenswerthes mit­
theilen können, haben wir nichts dagegen. Die Redaction muß
natürlich entscheiden, ob es verwendbar ist.— „Annaberg",
Gut« Honig bekommen Sie bei F. Pavel in Enzersdorf, Post
Äautendorf, N.-Oest.— Große Effecteu-Lotterie i« Oswie-
cim. Die in der erst« Ziehung gezogenen .'>0.000 Gewinne
können noch bis Ende August behoben werden. Die nickt gezo­
genen Lose sind noch für nenn weitere Ziehungen gittig.—
„Oswiceim" 5,11.351 gezogen, die anderen nicht!— Aloifia
R—y, Nr. 228,43« gezogen, die übrigen nicht.— M. W. tu
L. Oswiecimer Los ,500.308 gezogen, die anderen nicht.— I.
M. St., Pilgerleser. Das Uug. Rothe Kreuz-Los wurde am
1. Juli 1900 mit Kr. 26-40 gezogen und spielt der Prämiencoupon
nur an den Gewinnstziehungen weiter mit.— <£. St. Nichts gezog.
Von den 1860er Losen ist die Serienzielnmg am 1. Fedr. und l. Aug.,
die Prämimziehung am 1. Mai und 2. Nov. darauf. Ziehung«
der 1804er Lose am 1. Juni und 1. Dec., der Credit-Lose am
2. Jänn. und 1. Juli.— A. D. R. Wenden Sie sich direct an
die Wechselstube Schelhammer u. Schattcra, Wien, Stephansplatz.
Lose «icht gezogen von: I. B. P.: I. L. in G.; L
At., Tragwein 44; Math. Wojtyla; At. Malik, „Tiffeu".—
Oswiecimer Lose nicht gezogen von: t:—14; K.
Hand! in Sch.; „St. Andrä" I. S.; Ä. P.; P. R. in Eurats-
seld; Th. B. in Äorjan; P 008—9.
Speudenverzeichnitz.
In unser« Adminisrratioil sind in der ZeU vom 28. Juni
bis 8. August 1900 folgende Spenden eingegangen und ihrem
Zwecke zugefühtt worden:
Für die Antoniuskirche in Wien: Von Ehrw. Schwrstem
vom hl. Kreuz, Hainspach, Kr. 2. Em. Kieker, Wildenschwert Kr. 1.
Frmiz Holler, Mähr.-Trübau Kr. 1. Aus Zwmtmdorf Kr. 4.
Zusammen Kr. 8.
Für die Kirche in Gießhübel: Von Ehrw. Schwestem vom
hl. Kreuz, Hainspach Sir. 2.10.
Für die Anbettingskirche in Bozm: Bon Karoline P.,
Josefstadt Kr. 200.
Für die Dtarienkirche in Reinickendors, Herz Jeiu-Kirche in
Oranienburg und St. Josephskirche in Veiten (Pst. Panske): Von
M. H. Kr. 14. Aus Lanzenkirchcn Kr. 20. Joh. Zotter in Eiden-
stein Kr. 2. Paul Dodek, Alexanderfeld Kr. 1. Vincenz Kammel,
Trautenau Kr. 5. Zusammen Kr. 42.
Für Antoniusbrod: Von G. Ebert, Oedenburg Kr. 2. Von
OS. K. Kr. 1. Bachhaufcr, St. Johann in Tirol Kr. 15. Motiv:
„Heil. Antonius, bitte für mich" Kr. 1. Zusammen Kr. 19.
Für die Hungernden in Indien: Bon K. B. ttt. 0. M.
H. !kr. 14, Zusammen Kr, 20.
Für die Aussätzigen in Birma (P. Wehinger): Von M.
,v. Kr. 14. Aus Lanz«kirchm Kr. 20. Ungenannt in Haag Kr. 30.
tübonnent P 921—13 Kr. 2. Vincenz Kammei, Trautenau Kr. 5.
Eine Sammlung in Krems Kr. 40.80. Joh. Wagner, Erpfendors
Kr. 4. Zusarmnm Kr. 121.80.
Herausgeber: Franz X. Schuch.
Verantwortlicher Redacteur (in Vertr.): H. Langer.
D«ck der „St. Itorbertus" Bück- und Kunstdmckerei, Wi«.
Danksagung.
Außer Stande, für die vielen Beweise
von Theilnahme, die mir anläßlich des
Hinscheidens meines innigstgeliebten und
unvergeßlichen Gatten
Peter Dahm,
herzoglich Modena'scher Cassa-Adjunkt,
zutheil geworden sind, jedem Einzelnen per­
sönlich zu danken, sage ich auf diesem
Wege Allen, welche sich an dem Leichm-
begängniffe betyeiligt oder auf andere Art
ihr Beileid kundgegeben haben, ein herz­
liches »Vergelt's Gott!-
Bertha Dahm.
feor cMfatM BaMrgoy 4«
Conrsblatt«
oad Yalvtea
mnahMfttt
Schelhammer L Schattera
(Hegi Bildet 1181
UIER
1. Bezirk,
8tephasipli||
Kr. 11,


[ 2023-06-29 10:47:27.088 - 19000815 - Seite 4 ]
Seite 4
Polksblatt för Stadt und Land.
Nummer 33
Korilrr-Nrrik'e
des letzten
Wochciniliil'ücs
in
Weizen
Itttzd. 'j Noch!'
u b:K
Korn
V IVsetV'rßÖcBf
) K~ vsiK
Gerste
. nied. j höchst
1 K. h!K 1
Hase
7 K
Kuka-
ifc
j K b
Aichach 100&
17.-
14.-
-14.-1-.-
11.-
Aiiipitz„
10.33-
- i.\r
9
14.73 -.
16.-
- .—
Ausrerütz Heck
10.70
14,96
14.76;-.-
—.—
Bcneschau„
10.-
19.5t
) 15.-
15.6(
12.4t
Boten Hect
3.80
4.-
3,60
3.7t
2.1(
3.-
Brunn 100 K
—
.
BüSaveit 50 S
7.1,3
7.87
6.50
6.6k
> 5.90; tilC
5.37
5.85
Budweis Hect
12.10:14.-
8.90
10.-
5.7t
Czeruowitz 100 Ä
15.10:15.2t
11.10
11.3t
io.a
13.10
Eserding„
li.—
14.-
14.-:-.-
11.-
Eqer„
22.40
19.40
-
16.80—
14.-
—
Eggmburg„
1.3.-
14.-
12.-
—
OiarS l j, Hect.
5.68
4,68
—.
3—
.
tütnünb Hccr.
.
10.-
ll.Li
6.20
GmunLen 100 K.
18.-
19.4c
14.-
14.90
13.6014.50
12.-
.
Grai„
17.20 18.41
14.-
44.40
14.6016.80
13.-
12.-
Gr.-Enzersbs.„
14.7015.--
13.-
13.50
O'örz„
18.—
——
16.-
4 __j 4
12.73
13.84
Hermanns!. Hect.
9.40:10.60
6.30
7.20
6,40; 7.—
4.-
8.50
Horn 100 K.
14.-
15.-
13.-
14.-
—-—.—
11.-
—.
Isilau„
14.2'
"1
—,— —.—
11.67
Innsbruck„
19.2020.-
17.-
.7.35
—i—.—
15.20
15.80
Klagensutt„
15.50 16.—
13.5014.82
13.7014.20
1350
14.74
Königgrätz Hect.
12.—
12.80
9.5010.60
8,20; 9.-
5.80
Krakau 100 K.
14.80 17.50
12.70 14.-
14.-;14.50
11.-
.
Krems Hect.
j
—.
8.—> 8.80
5.28
Kremsier Hect.
6.50
5.30
5.00 —.—
3.50
5.90
Laa .50 K.
7.30
8."
6.7-
7.71
6.31: 7.85
5,67
7.82
Laibach 100 K.
16,90
—.—
14.80
—.
13.
12.90
13.80
Longeiilvis Hect.
10.16
8.60: 8.80
5.04
Leikmeritz 100K.
Lembcrg„
14.8015.20
11.20:11.60
11^043.—
12.50
13.-
Linz„
16.—:17,S0
! 3.60
-1
5.80
—.
12,30
14.10
Marburg Hect.
16.— 16.80
12.6013.40
12,20‘l3.-
12,60
14.-
Mautbaüs. 100 5k.
16.—-
14,-
13.10!-.-
12.-
Msielbach„
16.80;-
15.22
—.
12.40-.—
11.98
,
Reulitschcin„
15.36
14.73;-.-
12.92
Nikvlsburg„
—j-
14.04;-
13.10;-.-
13.60
10.-
Lberhollabr.„
—
-
11.60
Llmütz Hect.
13116'-
10.97
—.
,
Pardubitz„
11.6013.40
10.20
11.50
8.70' 9.60
6.30
.
Poisdors 1W K.
17.—jl
7.70
15.—
1
3.20
.3.8044.20
.2.—
13.70
Praq 50 K.
7.90i
8.60
7.40
7.85
7.10; 730
6,20
6.90
Proßmtz 100 K.
.7.70:-
15.82
16.08
4.90
Pullau Hect.
15.60:16.-
15.20
i2.40
Rcichamu IM K.
.7.31;-
15.04
L5.46 —.
13.40
»etz
15.-
4.50
—.
Ried„
15.60:1
6.60
.2.7013.70
ll.—13.60
3.20
—.
Salzburg Hect.
13.—! 14.60
9.-.10.10
6.50
Scheiddc. 100K.
.8,16;-
16.—
15.-;-,-
—.
—.
Schwanneusr.„
L6.401-
13.80
,4.10—
2,—
Stepr„
l.4.50; 16.50
.3.50 14.50
32)0:15.—
0.90
—,
Sl. Pölten„
—i-
13.-
14.-;—.-
Trametmu„
9.68!-
.7.84
.0.99—.—
0.82
TroppM Hect.
12.80,13.60
10.40 11.10
6.60
Villach 1/ a Hect.
7.90:-
6.40
6.——
4.20
5.20
Waidh.a.Tü.„
2.62
„ Ibds„
6.80-
—.
——-
Weis 100 K.
.6.— 17.—
3.80 um
3.8015.—
.1.70
-
Wr.-Rrusl. Hect.
fl.-
-
a—
6.70
10.40
Zara »Oo K.^
5,—-
0.80
9.—i—.—
6.80
—
Zwettl Hect.
9.80 10.40
i—
5.60
Znaim 50 K.
7.70-
-
7.14;—.-
6.42
siu~*-v 's
Vorzügliche und
pantirt echte
weiß und roth (als Meßwein zu gebrauchen) von
fi. 16.— bis fi. 24.— ftanco Station Lavis. Preis­
verzeichnis steht zu Diensten. 8. Gembraa. Wein-
gutsbesitzer in Pressano bei Lavis, Südtirol.
Meiner Anzeiger.
Unter dreier Rnbrik koste: für emwalige Eimchalttmg jedes Worr und jede Zahl
im »Boltsblmr für Gtsdr und Land-£ h und im »Pilger^ 4 b Für
eine enrivreckende Mehrzahlrmg kann die Anzeige auch in größerer Gchrift
und auffälliger als gewöhnlich hergeftell: werden. Der Kerrag wird bei Be»
ßeUung entweder per Postanweisung oder in Briefmarken erderm. Alle»
Anfrage« ist eine Marke für die Antwort beizulegen.
Schleuderhonig-
Verkauf.
Aus Lindenblülhcii m. 8.—, aus
Frühlmgsblülhen Kr. 7.60 ö. W.
(die 5 Kilo-Tose) versendet garan-
tirt echt, franco jeder Post, die
Bieneuwirthschaft F. Patzel in
Enzersdori (Pon Kamen-
dort, Nicderöüerreich.
Dalmatiner Wein
echt und billig bei Tamjan
Kataliuic u. Braca, Weinvrodu-
centen, Casielvecchio, Datuialien.
Wäscherei-
Einrichttmgen in jedem Matz-
stabe liefert Ccmiilio Gärdtner's
Fabrik, Wien, 13. Bezirk (Pcn-
zing), Linzerstraße 9h. 8. Preis-
listen gratis.
Haus in Brauusdvrf
bei ObcrhoUabrunn, sammt eini­
gen Grundstücken, kleinemGemüse-
garten, Keller und Preßhaus, in
guten? Zustand, ist wegen Ueber-
nedlnng billig zu verkaufen. Der
Iialde Kaufschilling kann auch zu
4 Percent liegen bleiben. An­
frage täglich bei Tobias Paß in
Braunsdorf Nr. 66, Post Roiel-
dorf, Niedcrösterreich.
Ein noch junger Mann
mit guten Zeugnissen, der die
Gärtnerei versteht, sucht einen
Posten als Hansmeister.—
Äuskunsr in der Administration
dieses Blattes.
Zur Beachtung!
Da bis jetzt noch nicht Krebs­
schaden geheilt werden konnten,
habe ich mir zur Ausgabe gemacht,
ein Mittel zu erfinden, was mir
auch mit Gottes Hiiie gelungen
ist. Somit theile ich allen derart
Leidenden mit, daß ich fcfit
schwere Swjifc, bei denen noch
nicht edle Theile tief angegriffen
waren, binnen drei Monaten ge­
heilt habe. Ich emvsehle mich
daher jedem Hilfesuchenden, wie
auch denen, die mit der hinsat-
lenden Krankheit (Epilepsie) be­
haftet sind. Achtungsvoll Fi l-
t|o r n, Zahnarzt und Hydropath
m Schemmtz, Ungarn.
Wer Kaninchenzucht
mit Erfolg als Nebenerwerb be­
treiben will, wende sich an den
Oesteireichiichen Äamnchenzucht-
Äerein in Wien, 15. Bezirk,
Mariahilfergürtel 27,
Bindholz,
15-, 30-, 50-, 60-, 100-eimeriges,
sehr schön und preiswürdig, ist
zu vertaufen. Adresse: Johann
Pfundtner in Simmisfeld 9h, 5,
Post Emftbnmn, Niederöfterreich.
Im Namen des heil.
Antonius
bittet um ein gebrauchtes
Kinderwagerl für eine sehr
arme Familie die St. Bincenz-
Conferenz Wien, Breirenseld.—
Gütige Zuschristen erbittet L.
A i ch m a n n, Obmann, Wien,
VIII, Mindengaffe 35.
iiä le-D er Hcxuf.
Kroger uit* alieft Halb-b'mmenrlmler fchiuibrctfe Winreukose, von 30 bis 60 Kilo-
Laive; gute wie auch rnindere Arbeirertast. Preis ic «ari; der Waare per 100 Kilo
ab Bahnhof Suatzerrhaus von 104 bis 120 Kronen. Im August bade ich reife
Weidkäse und im September und Oewber Sontmerkäse-Laibe von A» bis 6e> Kilo,
sehr ierte und auch ferne Käse um entsprechenden Preis mir achnadme. An un­
bekannte Firmen fast- oder waggonweise Bestellungen werden gewissenhaft aus­
geführt. Jvh. A«t. Schäfer. Naggal. Groftwalserch.-.!, Post Thurmgen, Borarld.
mmmmm X«U§fr«UEN, habt Ashl! —mm»
Wen» Sie
Aaumwoll-«Leinenwaaren
brauchen, so schreiben Sie eine Karte um Muster und Preise an
die Firma Auto« <£. Reichet, Weberei in Deschney bei
Neustadt a. d. Meltau, Böhme», und Sie erhalten die Muster
umsonst ftanco eingesendet, wobei Sie über guteQnalität
und billige Preise erstaunt sein werden.— Nichtpaffeude
Waare wird jederzeit zurückgenommen. Jedes beliebige Maß wftd
abgegeben.— Genannte Firma wird bestens empfohlen!
§as beste und billrgste
Anstrichmittel
um Hölzer im Freien auf Jahre sicher gegen Fäulnist
und Schwamm zu schützen ist
Varbolinernn
Patent Avenarius
Es verleiht dein Holze eine schöne, braune Farbe, ist
besser als Theer und einfacher in der Anwendung als dieser.
Bor geringen Nachahmungen unter dem Namen Carbolineum
wird geivarnt!!— Mau achte aus den vollen Ramm und
die Firnia
Molinetimfabrik R. Avenarius,
Amftetten, Riederösterreich.
Uhren
kaun man am besten und
billigsten beim Erzeuger
A. E. Dollinger
Uhrmacher, Wien, 4. Bez., Favoritenstr. 80a.
40f Für iet>e Uhr wird drei Jahre garanrirr.
AuLeroedenUrchcr großes Fadrikslager iu allen Gattungen von Uhren, Gold-,
Silber- unv BriÜantwaaren: alles zu den billigsten Preisen. C-chte silberne
Uhren von 5 bis 40 ft.. Ittar. Goldnhren Von 12 bis 30«> Penvel- und
Zaisnubien uun 0 bis 80 fl., 14tcr. Gold ringe und Ohrringe 2 st., mir Dia­
manten 8 st., mit Brillanten von 1ö bis 90ü st., Goldkeuen und Draceletts
werden nach Gewicht berechnet.
Werkstätte für Reparaturen und neue Arbeit.
Reich illustriNk Preiscourante graris und franco. Mitglied der »Lhristl. Famllie*.
• Unentbehrlich fir ja« WäSrMÖSTtotMRBt «A Call»
Chinasilber
Ehlöste,
Ktz,s»el
EtzlSyel.
«tzgabrl-,.. I
Tafelmefker. I ec5
ftoffelijffel,/ cr»o
Luppeutchopf.:
MttchfchSUfer I
eet.„i Ehlöste,.. st. 4.50
«„ 2 I Ghgaöel«.,„ 4^50
0„= l Joftlmefitr.„ 4.50
«„ 1 i ftöffttiöffti.„ se.5o
1„ S Luppmichöpf... 2.75
1- I Milchtchüvfrr.. 2.-
fiarantirt echt rai8 CHIMA I.
Bet Abnahm« von einer Garnitur k'affette aus Leide gratts.
Genen Rnchnahiue oder vorderiae Einsendung d» Betrages.— Bei MAt-
convenienz verpfiichre ich mich, den Betrag sofor! baar jurüchnerstatten.
ARMIN SPUTZ, Wien, IX/i., RossauerJände J5.
Jüustrirrer PreiHLourani gegen 10 kr.-Marke franco.— Versende einen Kaffee-
lönel als PfustersuaUr r gegen Emfendung von Sv kr.-Msrkr franco.
K. k. priv.
Patent-Bruchband
ahne Leibfeder mit drehbarer Pelotlenfeder.
Tiese ganz neue P oufttuctioa kann ich mit Benchigung jedem Bruch-
leidenden, der such »nt dem gröhten und ünefien Leiden drtzafiei und
nnl schwerer Ardeil beschMig! ist. besten» empschlen, indem diese»
Bruchband ohne «elchwerlichkeit r-g und Raeht gAragen werden
lann und den stchersirn Erfolg biete,. Lobende schrifliiche Anerkennungen
von ärztlichen SniorirAen liegen Jedermann ,ur SInsichi vor.
- Wahangabe: 1. Umfang In Sentimetcru
und den Hottet in der Uichlung der Bruch»
gemessen. S. Aus welcher Seite der
I &mib «t, ob recht», link» oder beiderseitig.
Die beiläufige «röhe dc» Bruche», ,.B.
' 5 Hüduerri, Gänseei oder faustgroß ic.
U XH Einseitig per Stück fi. 5.5«
% Dotvelseitig per Stück fi, 10.—
I Sstnpririe Gebranchsanioeisnn, aus
Verlangen gratis.
Nabelbruchband ohne Leibfeder, Leibbinden mit
Nabelpelottc. Krampfndernstrümpfc re. rc. in der
neuesten, besten nnd billigsten Ausführung.
G. Neuwert Nachfolger, Baudagenfabrik,
Wion I. Orabon Nr. 28a (im Hofa).
Versandt strömst Per Nachnahme. —>---
_ Gute «rt6 BiECtge_
Z Bedienung Z
in garnntut waschechte« Canevascu (Bcttzeugeu), Hcmdeu-
Oxfordeu.ttleider-Zrphpren, Kleider-Barchenten, Blau­
druck, Weitzwaareu iu Baumwolle und Leine«, Hand«,
Lisch» und Taschentücher tu f. tu., versendet gegen Nachnahme
die Weberei Josef Neugedaucr tu Ascherarabei:, Post
Sattel bei Neustadt a. M (Böhmen).- Muster und Preis-
liste sende giuris und franco
*«-de «nd biUigfie BeMgsgnra«
für guie und »anerhafte
unh
ftJK FahrrMw
m
anerkannt «o
»«fte Mrieate. «Mir
am, eiu ton# «., a«
«ufuiirt». »cmifjenwfti
»eswahl der befiea in.
" Ewas«.
und aurlllud.
m« von SS fi.
, ^ennd reell» Be.
dieuUBg ist mein Princip. Reparameen
soNddifit, und dauerhaft.Eiadlirt t«s.
Svoi-g «vfdsl, Nvvlumiiivk
Wient
VI., QuxapsndorferStrasse Nr. 88.
SiUsit: 4 v..Kartaftilferftcstfeci D
iÖm$m Pioooio).
,n streng foWer Ausführung
zu sehr billigen Preisen
nur bei
J. SPIRA
Wien
Vll-Siefa enster nflassel
SpeeialiftinBra»«.
ausstattungcn,
langjähriger Lieferant beS
Lchrerhaitsvereines und des
Bereiues der k. k. Staats­
beamten,
Provinz-Versandt gewiffen-
haft und unter Affecuranz
für Bruchschäden am
Transport,
Möbel-Album gegen Ein­
sendung von 20 ft. in Brief-
marken.
Fahrräder,
solid und billig, kauft man am
besten bei Fritz Haasche (Agentur
Monopol). Wim, 1. Bez., Renn-
aasse Nr. 6.
Eh. KöUmer
Wie», LL., Servttrn-affe I,
k.k.handelSg. jbJL. vrdtokoLirt.
bürgerlicher Uhrmacher
Werkstatte M Erzeug,
neuer Uhren" u. Uhren«
Reparaturen.
.WIEN
JX
! ßtachn. mit weitgedendfi. GaranNe]
I streng reell, keine 00—00 Ir.-
! Werkftäiie fond.nurPrLrisian»->
I Andsüdrung; sowohl für Eqeu, I
I gong ol» Heparamr beschästige ich l
nur Priiciflonr-Aibeiter.
Zar Obftbeewerthnag. Zur Löeingewinnnng.
DDrCCCIl für Otost.Mo*t
rncoocn ttir Traut>en*\Vein.
iv4 tj ra lb Nr
Trauben- «evlrr (Abbeer- Maschinen) Ldmple-e
Mofrerri-Ankagen ftshil nnd fahrbar, Dsrr-Npparare•
für Obst und Äemrrle. Obst-Schal- und Schneidemaschinen
.faürrciren und liefern uulcc Garantie als SpeciaUröt
Akuester. vorsätzlichster, bewährtester, anerkannt besterusSF
vrei^tzekrönrer Lonstraction
P«. MHVFMttH& Co.
faifcrl. rSrkig!. auSfM. prto.
Fabriken laudwirt. Maschinen, ixisengiefieret ». Tampsdammerwett
WIES, H/> Taborateuw» Er 71.
PreiSgeirSnt mit «,« goldenen. ftIde'N-ii und vroiWMen Medowen.
AussLhrUche «ntvioge «. zahtr-iche «nerkennungdichreiben gran«. Bertret« n
Wlederverkouser erwünscht.
l. lom^i ImnÄWM.
Das unerkiusnt beste Mittel gegen Hiüiaer-
augen, Scbwielen ete.
HAÜFT-DBPOI:
Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
Luser’s
Man
Touristao-
pflaster au I
00 kr.
Z u beziahan dnreh aU* Apotheken.
^SSSHS=S==
Der JahrgkAg 18M der ll»terhalt««gs
deilage kostet, fchS« geb»«den, mit porto­
freier Z»le«d««a 2 Krone» 80 Heller; i«
»»ferer Admi»»str«tio« 1 Krone 60 Heller.
SP Schabengeist S
Den
Apotheker Twendy,
frit M Jahren bei.n Aufbewahren der Wmrertleider rc. bestens bewährr,
in Flaschen zu 35 und 60 kr. sammt GebremchSanwüfuvtz.
Hau depiliern **
von Apotheker W. Ewevdy, mit der bronzenen MebarLe arsSge-^chnkr.
ei» unenkbedrUcheS Mittel für Hundedesi-er in allen F llen^vo» Hundc- j
krankhnlk«, namentlich als Präsei variv gegen HrMhOvSth, in Schachreln?
zu 2L kr., Sv kr. «nv.1 st..|
Apotheke >jnm golLenen Hwfchen»»|
Telephon ww. Kohlmarkt Nr. 11 i» Wien. Telephon im}
Wir emplebien pir «rllnuinerotion. die h^mm--»
inhoinreichen, reich Kuftririen. elegant nudgestnueten und weitverbreiteien
FachblLrrer'
A8ze»ri, k Km-Mm
WWWWWMWWnnanaaWWM preis, der sranco M senden ist, viertrli. U fi.—
»mm kuveiMMrichr IkÜ»,
Gkdrrrichisch F,rß- ni
frttgp B Bit!ch«uun»'s Jouenaiverlag. Wie», L. Domtnikanerbaft.
Die zur Bereitnng eines kräftige»
und gesunden Hanätrimtt
!«0SI!^
^ nöthigen Substanzen ohn» tzucker empstehv!
&■ vollständig ausreichend zu ISO Liter>
Apotheker Kcrrtmann,
Tteckborn, Schweiz und Konstanz, Bad«.
Bor schlechten Rachahwungeu wftd auSdrüällich gewarnt!
tzrugulste gratis und sremco zu Dienste«.— ®«fanf 0081
hohen f. L Mmisteriiun deS Innern and Nr. 13830 «»>
27. JSuuer 1880 gestattet. «Sein echt zu haben bei: Martin
Scheidbnch, Feldkirch, Borarlberg.
^ ^-zzz Areft» L fnünu ~sor—-


[ 2023-06-29 10:47:27.088 - 19000815 - Seite 5 ]
1. Krllage p» Pr. 33 des «PoUtsUM für Ktadt «md gm>> »om 15. Angust 1900,
Wilhelm Liebknecht. *)
Die ehrliche, aufrichtige, wahrhafte Socialdemo­
kratie aller Länder, insbefoudere Deutschlands, legt
Trauer an, denn einer ihrer energischesten Führer m
Wort und Schrift ist ihnen als alter Herr urplötzlich
entrissen worden. Ihr unbedingt wahrster Vorkämpfer
an dem auch nicht der geringste Zug von Unaufrichtig-
keit, oder gar von Lüge, auch nicht die genngste Spur
von feiger Zurückhaltung zu entdecken war, ist dem
Leben für immer entrissen und nicht blos seine Freunde,
auch seine Gegner schreiben Leitartikel auf Leitartikel,
um ihn zu schildern in ihrer Art.
Die Judenliberalen treiben eine Art Vergötterung
mit ihm, lügen aber, daß die Propaganda der
Revolution, welcher er bis an sein Ende treu ge­
blieben, für die Socialdemokratie längst ein über­
wundener Standpunkt sei. Sie wollen damit nur sich
rechtfertigen, nachdem ste gerade in letzter Zeit, ins­
besondere hier in Oesterreich mit der Socialdeniokratie
gemeinsame Sache gemacht haben. Andere wieder
blasen wie ein gemästeter Geldprotz ihre Backen auf,
um das große Wort bornirter Köpfe auszusprechen:
Dieser Liebknecht hat die größere Hälfte seines Lebens
den socialdemokratischen Irrlehren gewidmet.
Den Irrlehren! Ja wohl! Die Social­
demokratie hat Irrlehren gepredigt und predigt sie
noch immer. Aber nur Irrlehren? Wer nicht vor
seinen Augen eine Brille fitzen hat, die blind
macht, dem rathe ich, einmal die auf wirth-
schaftliche Reformen bezüglichen Resolutionen und
Thaten der Christlichsocialen und die Resolutionen
unserer Katholikentage ungetrübten Blickes anzuschauen
und dann antworte er mir ehrlich, ob nicht in alledem
ein Stück Socialdemokratie steckt, aber allerdings nur
dasjenige Stück, das sich mit Christenthum
und Katholicismus ehrlich vereinigen läßt.
Oder er lese meine in der St. Norbertus-Druckerei
schon vor Jabren erschienene Broschüre, in der ich zu
zeigen versucht habe, was nach katholischer Auffassung
an den Lehren der Socialdemokratie Wahres und
Annehmbares ist und welche von ihren auf Neligions-
haß und Atheismus und auch auf Vaterlandsverrath
hinauslaufenden Lehren zu verabscheuen und zu ver­
dammen sind.
Auch ist Liebknecht nicht schon mit der Mutter­
milch zum Socialdemokraten erzogen worden; seine
Entwicklung war in Wahrheit eine ganz andere. Als
ich zum erstenmal von ihm hörte, war er Mitglied
der 1848er Demokratie, die alle zum deutschen Bunde
gehörigen Länder und Ländchen zu einem großen,
fteien deutschen Vaterlande vereinigen wollte, und er
hat für diese Idee auch mit den Waffen gekämpft—
als sogenannter oder wirklicher Rebell. Statt ihn
dieserhalb zu rechtfertigen, erinnere ich an Andere, die
dasselbe gethan und nachher doch, wie auch heute
noch, in Ehren genannt wurden. Ich nenne anstatt
vieler nur einen Namen: den gewesenen österreichischen
Minister Schaffte.
Später lernte ich Wilhelm Liebknecht, wie auch
seinen Freund Bebel als Parteigenossen der süd­
deutschen demokratischen Volkspartci kennen, die auch
nur ein freies, geeinigtes, alle Deutschen umfassendes
Vaterland, selbstverständlich mit politischen und wirth-
schaftlichcn Refornieu wollte. Ausgesprochener Social­
demokrat war Liebknecht damals noch nicht, insbesondere
kein solcher, der fähig gewesen wäre, sich wie Lassalle
in die Dienste Bismarcks zu stellen.
Noch später als aus dem großdeutschen Demo-
kraten Liebknecht der deutsche Socialdemokrat und
entschlossene Streiter und Führer dieser kosmopolitischen
Partei geworden, habe ich ihn aus den Augen ver­
loren. Wir waren jetzt Gegner, aber das hindert mich
nicht, ihm, dem geraden, immer Überzeugungstreuen,
immer entschlossenen Vorkämpfer diejenige Achtung zu
zollen, welche jeder selbst ehrenwerthe Mann einem
Gegner von unbedingt reinem Charakter schuldig ist.
Liebknecht wollte schließlich als Socialdemokrat
auf allen Gebieten unserer gesellschaftlichen Ordnung
den Umsturz und gegen den kenne ich nur die eine
Pflicht: Kampf auf Leben und Tod. A. Tr.
Gorrrspondru;err.
Wie«, 9. August. (Zur Ersatzwahl in
B r u ck- L e o b e n.) Die »Oberstcierische Volks-Ztg.«
meldet, daß der Lairdtagsgbgeorducte Walz infolge eines
Uebereinkommens mit dem Candidaten der Schönerm»«,
Berg«, von seiner Bewerbung um das Reichsrathsmandat
im Städtebezirke Leobcn zurückgetreten fei. Als
Candidat der Anhänger der Deutschen Bolkspartci, für den
auch die Forffchrittlichcn stimmen würden, wird nun der
Landtagsabgeorduete v. F e y r e r genannt.
Wien, 1V. August. (SocialdemokratischerWahl-
sieg.) In Knütclsetd sind bei den letzten Gemeindewahlen im
dritten Wahllörper alle zwölf socialdemokratische» Candidaten
gewählt worden. Wegen eines Formfehlers wurden diese Wahlen
cafsirt. Gestern fanden die neuerlichen Wahlen statt. Hiebet
wurden wieder eilt Socialdemokraten gewählt; das zwölfte
Mandat fiel diesmal dem Bürgermeister Hadeyer zn.
Wien, lt. August. (Aus dem Ministerium
des Innern.) Die »Wiener Ztg.« hat vor Kurzem den
Personenwechsel, der in der Stelle des ersten Sections-
chefs im Ministerium des Innern eingetreten ist, kund­
gemacht; Sectionschcf Stummer wurde durch den
Grafen Pace ersetzt.— Wie wir hören, steht nun noch
tiu weiterer Wechsel unmittelbar bevor. Der zweite Sections-
*) Geboren 1826 zu Gießen im Gwßhcrzogthum Hesseu-
Darmstadt, gestorben in Folge eines Schlagstusses am 7. d. M.
zu Berlin.
chef Julius Ritter v. S ag a ss er, der schon M Langem
die Absicht hegte, in den Ruhestand zu treten, wird in
allernächster Zeit aus dem Amte scheiden. Man glaubt,
daß sein Nachfolger aus den Ministerialiätzen des Hauses
gewählt werden wird.
Wie«, 11. August. (Die Ausschaltung der
Sprachenfrage.) Zu diesem in der »Moravska
Ortice« angeregten Thema lasten heute der »Hlas Naroda«
und der Brünner »Hlas» ihre Meinungen vernehmen. Der
Erstere schreibt, es komme öfter vor, daß die Erledigung
politischer Fragen, die zu einer gewissen Zeit wegen un­
überwindlicher Hindernisse nicht gelöst werden können, auf
spätere Tage verschoben werde, die sich hiezu günstiger er­
weisen würden. Das köimten nun mich die czechischen
Politiker mit der Sprachenfrage so machen, ohne daß dies
eine Abdication bedeuten würde. Allerdings müßte auch die
andere Partei, die Deutschen, entweder offen oder still­
schweigend einem solchen Aufschübe beiireten.— Der
»Hlas« sagt, es wäre daS Klügste, die Sprachenftage
jetzt bei Seite zu stellen; den« man dürfe nicht Alles auf
eine Karte setzen, namentlich imnn nicht, wenn das Ver­
spielen der sichere AuSgang sei.
A Ans Nordwestböhmcn, 7. August. fOrig.-
Corr.s (Schon w i e d e r B e s u ch.) Mittwoch Abends
fand in der deutschen Turnhalle m Dux ein evangelischer
Familimabcnd statt, bei welchem ein Gast, Oberpfarrer
Pfannschmidt aus Lübennau «ine »Ansprache« an die Ver­
sammelten hielt. Natürlich wmden zu diesem Familien-
abcnde nicht blos die Glaubensgenossen, sondem auch die
»Freunde der evangelischen Sache« eingeladen. Uebrigens
scheint die »Los von Rom «-Agitation jetzt wieder heftiger
betrieben zu werden. So z. B. thellte ein solcher Los von
Rom-Agitator beim katholischen St. Prokopifeste in Suchcy
(Bezirk Aussig), anttkalholische Hetzschriften den zahlreich er­
schienenen Gläubigen aus und in Georgcndorf, nahe an
der sächsischen Grenze, wurden solche Flugschriften auf der
Straße verstreut. Außerdem ist kürzlich ein deutschevangeli­
scher Kirchenbauvercin für Graupen gegründet worden. An­
gesichts dieser Thatsachen dürfen wir die Augen nicht ver­
schließen, sondern den Ursachen des Uebels nachforschen,
um die Quelle zu verstopfen. Eine dieser Ursachen liegt
in der Nichtbeachtung der kirchlichsocialen Frage in Nord-
westböhnien. Eine solche Frage exisnrt und wird in dem
Gebiete von Tetschcn-Bodenbach bisÄomotau immer acuter. In
einem ausgezeichneten Artikel des »Volk«, welche Zeitung
in Dux erscheint, wird dieser Frage nähergettetcn. Es heißt
daselbst, daß sich die Gemeinden durch Erbauung von
Schulpalästcn verbluten, aber an den Bau neuer katholischer
Kirchen und an die Fundirung neuer Seelsorgsstationcn
denkt man nicht. Es sei in dem Gebiete von Tetschen bis
Kaaden kaum ein oder die andere Kirche erbaut worden;
nur einzige zwei neue SeelsorgSstcttionen wmden errichtet.
Manche Seelforgsgcmeinden seien so groß, daß nicht ein­
mal die Schulkinder vollzählig MM Gottesdienste geführt
werden können, geschweige denn; daß die Erwachsenen
darin Platz fänden. Dazu kommt der Priestermangel. Die
Fundation der Seelsorgsstationm ist heute noch dieselbe
wie vor 50 Jahren. Zum Beispiel in Aussig sind 35.000
Katholiken imd acht katholische Priester, in Schönpriesm
6000 Katholiken und ein Priester, in Ladowitz 4500 Katho­
liken und ein Priester, in Dux 13.499 Katholiken und fünf
Priester, in Tschausch 13.000 Katholikm und zwei Priester,
in Komotau 20.000 Katholiken und sechs Priester. Wir
könMen diese Liste vervollständigen; doch genügen die an­
geführten Zahlen, nm diese kirchlich-sociale Frage in der
Leitmeritzer Diöcese erkennen zu laffen. Mögen alle be­
rufenen Factoren sich mit dieser Frage beschäftigm zum
Wohle unserer katholischen Bevölkerung in Nordwesr-
böhmen.
Galizten. (Landarbeiterstrike.) Dieser
Strike, welcher im Frühling des laufenden Jahres im
Borzezower Bezirke ausbrach. wmde von uns seinerzeit
rcgistrirt. Zuerst traten auf dem Gute Ober-Krzywec
die Lohnarbeiter in den Ausstand, weil ste mit dem Lohne
nicht zufrieden wäre«, und dann folgte ihnen das Hof­
gesinde, well die Lohnarbeiter es angeblich an Leib
und Leben bedrohten, wenn es an dem Sttike sich
nicht betheiligen würde. Sieben Baum» standen
deshalb, dieser Bedrohung angeklagt, vor dem Tarno-
polcr Gerichte. Die Sache wmde zwar nicht zu
Ende geführt, sondem eine neuerliche Untersuchung an­
geordnet; aber bei der Verhandlung traten einige
verzeichnenswerthe Mommte zutage. Schon während des
Sttikes und noch früher bei Besprechung der Emigration
galizischer Landarbeitrr wurde i« der Landespresse im
Allgemeinen kein Hehl daraus gemacht, daß die Löhne der
Landarheitcr in Galizie» im Vergleiche mit denen in
Deutschland sehr niedrig seien; aber wurde gesagt, daß
die ProductionSverhältniffe bei der galizischen Landwirth­
schaft so ungünstig seien, daß beim besten Willen keine
höheren Löhne gezahlt werden könnten. Die Angeklagten
sagten nun aus, daß auf dem Gute des Hemi Melzer in
Krzywec in der That eine minimale EEstzurmg der Land­
arbeit stattgefunden habe, was ja später dadmch anerkannt
wurde, daß man die Löhne erhöhte. Aber die Arbeiter
mußten für den geringen Lohn noch Extra-Arbeiten leisten;
ste mußten unentgeltlich für die Orkowmie- und Forst-
beamten arbeiten, um überhaupt auf dem Gute Verdienst
zu finden. Und der Orkonom Joseph Blaustein bestättgte,
daß die auf dem Gute beschäftigten Arbeiter ihm umsonst
gearbeitet haben imd er dies annahm; ab« das sei— so
bemäntelte er die Sache— Born vorigen Jahre die
Gewohnheit gewesen.
Parteitag der de«tschen Socialdemokratie.
Der Berlin« »Vorwärts« veröffentlicht jetzt die
Ausschreibung des diesjährigen Parteitages der deutschen
Socialdemokratie. Der Tag findet diesmal in Mainz
und zwar in den Tagen vom 17. September ab, statt.
Am 16. Abends ist Begrüßungsfeier. Die provisorische
Tagesordnung lautet:
Montag, 17. September, und die folgenden Tage:
1. C o n st i t u i r u n g des Parteitages. Wahl des
Bureaus. Festsetzung der Geschäfts- und Tagesordnung. Wahl
einer Commission zur Prüfung der Mandate.
2. G e s ä, ä f r s b e r i ch t des Vorstandes. Berichterstatter:
W. Pfannkuch und A. Gerisch.
3. Bericht der Controlore. Berichterstatter: H. Meist«.
4. Bericht über die parlamentarische T h ä ti g-
keit. Berichterstatter: P. Singer.
b. Die Organisation derP artei. Berichterstatter:
I. Au«.
6. M a i f e i e r. Berichterstatter: Th. Metzner.
7. Die Weltpolitik. Berichterstatter: W. Liebknecht
(bekanntlich inzwischen gestorben).
8. Die Verkehrs- und Handelspolitik. Bericht­
erstatter: R. Calwer.
g. Die Taktik der Partei bei den L a n d t a g s w a h l e n.
Berichterstatter: A. Bebet.
10. Anträge zum Programm.
11. Sonstige Anträge.
Eine lutherische Gxeommunieatio«.
Das Presbyterium der evangelisch-lutherischen Ge­
meinde (Landeskirche) in Mitten (Ruhr) hat kürzlich
an einen in Mischehe lebenden Protestanten das folgende
Schreiben gerichtet:
An den Herrn N. 91, Mitten!
Da Sie trotz Verwarnung sich in der römischen Kirche haben
ttauen lassen und das Versprechen römischer Kindererziehung ge­
geben haben, so werden Sie hiedurch so lange vom
Wahlrechte, von der Uebernahme von
Pathen stellen und von der Theilnahme
am heiligen Abendmahle ausgeschlossen,
bis Sie Ihr eines evangelischen Christen unwürdiges Verhalte«
bereut und, soweit es in Ihren Kräften steht, wieder gut gemacht
haben.
Das Presbyterium der evangelisch-lutherischen Gemeinde.
(Folgen 16 Unterschriften.)
Mau steht, die Zeiten sind vorüber, wo nur der böse
Papst den »Bannfluch schleudern« konnte; das Mitten«
Presbyterium hat's auch gelernt und, wie man hört, soll
es sogar sehr fleißig im Excommumcircn sein.
Der Tod des Königs Kuwdrrt.
Maßregeln gegen die Anarchisten?
In der -Politischen Corr.« wird des Gerüchtes «-
wähnt, die schweizerische Regierung gedenke mit legislativen
Anttägcn zur Bekämpfung der Anarchisten vor die Bundes­
versammlung zn treten, da ja die Schweiz bisher eine d«
Hauptzufluchtsstättcn der Anarchisten geworden sei. Das
soll wohl ein zarter Wink an die schweizerische Regierung
sein. Nun haben aber die liberalen Zeitungen erst gestern
mit groß« Genugthuung «zählt, König Victor Emaimcl
habe sich wenigstens bezüglich Italiens geäußert, sogenannte
Ausnahwsgeietze seien nicht nothwendig, die bestehenden
Gesetze, wenn sie nur ausgeführt würden, seien genügend.
Man muß daraus wohl schließen, daß die Anregung der
»Pol. Corr.« wenigstens bei der italienischen Regierung
keine günstige Aufnahme zu gewärtigen Hai.
Das Complot.
Ueber das Complot gegen König Humbert veröffent­
lichen die »Basler Nachrichten« folgende »aus Grund gut«
Information« beruhende Darstellung, die vermuthlich die
Combinationen der italienischen Polizei wiedcrspiegelt:
Das mit der Ermordung König Humbert's schließende
Complot der Anarchiftenbundes lateinischer Zunge ist nunmehr in
allen Einzelheiten erwiesen und der Weg genau festgestellt, welchen
Bresci und die Häupter der Verschwörung vom 1. Jnni bis zum
29. v. M., das heißt von Paterson (Ncwjersey) üb« Newyork
nach Monza, zurückgelegt haben. Die Häupter des Verbrechens
sind: Gaetano B r e s c i, der italienische Trientiuer L a n n t r,
der Toscauer Quintavalle von der Insel Elba und ein
vierter Unbekannter. Dieser Letztere, ein hoch­
gewachsener, blonder, bartloser Mann, gilt als d« Organisator
imd Gencralstabschef des Mordfcldzuges. In den UntersuchunaS-
acten heißt er der »Schweiger«. Es ist zweifellos, daß der
Schweiger italienisch verstand, aber nur englisch sprach. Bresci's
Revolver ist in Paterson nm den horrenden Preis von 18 Dollars
gekauft worden; es ist eine Präcisionswaffe vollendeter Art.
Am 1. Juni hielten die Anarchisten im Staate New-
j er sey eine geheime Zusammenkunft ab, welche mit einem
Freudenfeste abschloß. Am 10. Juni schiffte sich das Kleeblatt
auf der »GaScogne« im Hafen von Newyork ein, nachdem es am
Abend zuvor von den Anarchisten in Newyork, Brooklyn und
Hodoke» als Befreier Europas von der Tyrannei gefeiert worden
war. Mehr als hundert Personen haben das Kleeblatt a» Bord
der »Gascogne« begleitet und mitHochrnien auf die internationale
Anarchie verlassen. Als die »Gascogne« in Havre ankam, wurden
die vier von den Anarchistenhäüptern Nordfrankreicks festlich
empfangen. Die Geliebte BreSci'S, Emma Q n a z z a, gab an,
daß Bresci in Havre 8000 Francs in Gold und iralrenischrn
Banknoten eingehändigt erhalten habe.
Die Reise Bresci's über Paris, Lyon und Marseille Aich
einem Triumphzuge. In den Kreisen der »Ausgewählten« lind
inttmen Eingeweihten legte Bresci geradezu staunenswerthe Proben
als Revolv«schütze ab; so durchschoß« in Lyon einen an einem
Seidenfaden abgehängten Ehering einer Genossin, ohne den
Reifen selbst zu berühren. In Modane trennten sich die Vier:
Der »Schweiger« fuhr über Tnrin und Mailand »ach den
obcritalienischen Seen in Begleitung von Lanner. Bresci
führte ein abenteuerreiches Liebesleben, welches der Untersuchung
erniöglichte, seine Reise über Genua, Visa, Livorno, Florenz,
Prato, Bologna, Piacenza, Forli, Pavia, Mailand, Monza fest­
zustellen. Da Bresci im Golde schwamm, stets erster oder zweiter
Ciaft'e reiste, in den theuersten Hotels einkehrte und gleichwohl
offen mit dem anarchistischen Gesinde! ans der ärmsten Hefe des
Volkes vcrlehrte, so mußte er allerorten nül Natnrnothwendigkeit
das größte Aufsehen erregen. Er hatte in jeder Stadt ein anderes
Mädchen; alle sind einig in den «childerungen ihres Verehrers,
der alle Charakterzüge eines modernen Calilina an sich trägt.
Durch dieses Lasterleben erschlafft, versuchte Bresci den Tag zur
Erfüllung seiner Mission möglichst hinauSzusckneben. In Prato
erhielt er das Telegramm: »Du läßt nichts von Dir höre»! Es
ist höchste Zeit! Stehst Du in Verbindung mit Ancona? Ant­
worte!« Ancona ist seit Jabre» Hanptfitz der Anarchisten am
Adriatiichen Meere. Da? dringliche Telegramm mit der Auf­
forderung zur That erinclt Gaetano Bresci in Bologna, wo er in
dem ante» Gasthofc »Zur Stadt Mailand« mit einer Bologneser
Geliebten havstc. Die Depesche war in Biella, den: piemontestschen
Manchester, ausgegeben worden und lautete: »Alles ist parat,
komme sofort! Lcandro Nicoli.«


[ 2023-06-29 10:47:27.088 - 19000815 - Seite 6 ]
Seite 6
Nummer 33
yolfablatt fte Stadt oad Land.■
Anstatt sofort nach Turin zu reisen, fuhr Bresci nach
Piacenza. Seine dortige Geliebte klagte über große Unruhe,
Zornesausbrüche und nachbattige Verstimmung ihres reichen Ver­
ehrers. In Piacenza dar Bresci im »Weißen Kreuz» für Salon
und Schlafzimmer 8 Lire ii» Tag bezahlt. Die Unterredung
zwischen den versainmeltcn Häuptern der Anarchisten muß ani
28. oder 24. Juli in Turin stattgefunden haben; dort ist die
Ausführung des Mordes in allen Einzelheiten beschlossen und
iedciu Einzelnen seine Rolle zugetheilt worden. Bresci reiste
über Pcwia und Mailand nach Monza, wo er am 27. Mittags
eintraf. Schon zwei Tage zuvor war er mit dem »Schweiger»
in der toscanischen Weinstube in Via S. Pietro dell'Orio zu
Mailand wiederholt gesehen worden. Da Bresci außer seiner
Heimatiprache das Französische, Teutsche, Spanische und Englische
beherrscht, so war es den Gästen jener schlichten Schänke
unmöglich, aus dem eifrigen Gespräche der Anarchisten klug
zu werden. Der Arbeiter Leandro Nicoli ist seit dem 28.Juli
aus Biella verschwunden; er war am 28. Juli nach
Monza gefahren und scheint von dort in die Schweiz geflüchtet
zu fern.' L. Mcoii ist ein von der Polizei überwachter Anarchist.
L an »e r war von Ivrea am 27. nach Monza gereist; ebenso
war 2 u i u t a v a I l e, nachdem er sich den Bart abraiirt hatte,
am Tage des Mordes in Monza: desgleichen ist der berüchtigte
Anarchist Gbizzi aus Bergamo am 27. verschwunden und am
Morgen des 20. in Monza gesehen worden. Ferner wurde aus
Forli, Ravenna und Faenza übereinstimmend gemeldet, daß aus
jenen anarchistischen Centren am Abend des 26. und 27. die ge­
fährlichsten Burschen verschwunden und. Sie bildeten die Leibwache
der Königsmörder» aber im entscheidenden Momente erlag diese 1
Leibwache der Uebermacht der königstrenen Turner,
der starken Mannschaft der Mailänder Feuerwehr und
der zwar spät, aber dafür nilt Energie eingreifenden
Gendarmerie von Monza. Der vcrhafletc Anarchistenfüiircr
P o s i a n z i n i von Ancona hat eingeräumt, daß er am 29. v. M.
von Monza nach Ancona zurückreiste; er trägt am ganzen Leise
Beulen, blutige Striemen und blaue Flecken; Weste, Hemd,
Kragen, Cravatte und Taschentuch sind mit Blut beiudelt; er muß
beim Befreinngsverinch Bresci'S wie ein wilde» Thier gesümpft
haben. Die wichtigste Bestätigung aber, wie vortrefflich in allen
Einzelheiten das Comvlot ansgcdacht worden war, beweist ein
Aussvruch des verhaft««! Bresci. Als Bresci in das Zcllcn-
gesängniß von Mailand übergeführt wurde und dort in dem
Musterbau moderner Gefängniß-Wissenschaft die Hoffnungslosigkeit
einsah, aus diesem Gewahrsam entfliehen zu lönneii, stieß er den
Fluch aus: »Die Hunde! Im letzten Augenblicke, da Alles ge­
lungen, haben sie mich n i ch t h c r a u s g e h a u e u!»
Die Vorgänge in Ostasteu.
Eine Depesche Rosthoru'S.
Wie», 9. August. Bon dem öftcrrcichisch-
ungarischeu Geschäftsträger in Peking, Lcgatious-
ftcretär v. Rost Horn, ist dem k. und k. Ministerium
des Aeußern eine aus Peking vom 4. d. M. darirtc
chiffrirte Depesche folgenden Inhaltes Zugekommen,
welche man allen Grund hat für authentisch zu halten:
' »Das österreichisch- ungarische Gciandtschafts-
gebäude ist sammt dem Jnvcmarc irnd Archive ain
21. Juni verbrannt. Wir haben seil dem 20. Juni
gemeinsam mit dem französischen Detachcmcnt das
französische Gesandtschaftsgebäude vertheidigt, welches
unausgesetzt mit Gewehren und Kanonen beschoffcn
wurde. Ein Theil dieses Gebäudes wurde durch Minen
zerstört. Wir haben folgende Verluste zu beklagen:
Fregaftencapitänv.Thomann und drei Makro fen
todt; Boyneburg und zwei Matrosen schwer ver­
wundet, jedoch bereits außer Gefahr. Zeit dem 16. Juli
sind die Angriffe der Chinesen ohne intensivere Wirkung.
Die chinesische Regierung sucht uns zur Abreise nach
Tientsin unter sicherem Geleite Zu bewegen, w i r sind
jedoch auf dieses Anerbieten bisher nicht
eingegangen.
Die »Wiener Abendpost« bemerkt zu dieser Meldung:
Diese Depesche ist die erste authentische Nachricht von
unserer Legatiou seit der Abschneidung der Verbindung und
dem Ausbruche des Kampfes der Chinesen gegen die
Europäer. Sie bestätigt leider neuerdings die Tranerkunde
von dem Heldcniode des Commandanten Sr. Majestät
Schiffes »Zenta« Fregartcncapitän Edlen v. Thomann und
dreier Matrosen. Ergänzend meldet sie noch die schwere
Verwundung dreier anderer Ocsterreichcr, welche jedoch
glücklicherweise bereits außer Gefahr sind. Bonneburg.
welchen die Depesche unter den Verwundeten nennt, ist jeden­
falls identisch mit dem Seecadetcn erster Ciasie Richard
Frhrn. v. Boyncburg-Lengsfeld. dem raugSzweitcn Sce-
cadeten der »Zenta«, welcher sich bei dem nach Peking
entsendeten Tctachement besindet. Scecadet Frbr. v. Boyne­
burg ist der 1878 geborene Sohn des GM. Moriz Frhrn.
v. Boyncburg-Lengsfeld, Commandanten der 13. Cavalleric-
Brigade in Stanislau; er war aus der Militär-Lberrecil-
schuie als See-Aspirant in die Kriegsmarine eingetreten,
der er seit 1897 angehört. Die Verluste des nur 85 Mann
starken österreichisch-ungarischen Detachemenis in Peking—
ein Stabsonicicr, drei Mann todt, ein Seccadet und zwei
Mann schwer verwundet— zeugen von der tapferen
Haltung der kleinen Schaar, die gerade ein Fllnttheil ihres
Standes verloren hatte. Diese Haltung> gereicht der ge­
kämmten .Kriegsmarine zur Ehre.
Graf Waldcrfee.
Berlin, 10. August. (Meldung des »Wolff'schen
Bureau».) Dem Grafen Waldersec sind anläßlich
der Ernennung zum Obercommandirenden der verbündeten
Truppen in China Glückwunschtelegramme seitens Seiner
Majestät des Kaisers Franz Joseph und seitens des
Königs Victor Emanne! zugekommen.
Graf Waldersec hatte gestern und heute verschiedene
Comerenzen: er kehrt zunächst nach Hannover zurück und
tritt mit seinem Stäbe am 21. oder 22. b. M. in
Genua, beziehungsweise Neapel mit dem Reichspost­
dampfer »Sachsen« die Reise nach Ostasicn, zunächst nach
Shanghai, an.
Berlin, 10. August. Wie die Abendblöiter melden,
ist zum Chef des Stabes des Graten Waldersec der Com­
mandeur der ersten ostasiatischeil Brigade, GM. v. Groß,
genannt v. Schwarykoff, ernannt worden.
Unsere ostastatiiche Escadre.
Wien, 11. August. Ein von Sr. Majestät Schiff
»Kaiserin und Königin Maria Theresia« eingelaufenes
Telegramm besagt: Sr. Majestät Schiff »Kaiserin
und Königin Maria Theresia« traf am 7. d.M.
in Taku ein und besetzte am 8. d. M. mit einem
Matrosendetachement die gefährdete Bahnlinie bei
T o n g k n. Die internationalen Truppen nahmen nach
vierstündigem harten Kampfe Uangtsun, wo sie drei Tage
Rast halten werden. Die Matrosendetachemcnts werden
während der Rasttage nach Tientsin zurückgezogen. Ueber
Verluste liegt keine Nachricht vor.
Sr. Majestät Schiff -Zenta« tief Tfchefoo zu
kurzem Aufenthalte an und kehrt nach Takn zurück. An
Bord ist Alles wohl.
Die Verluste bei Peitsaug.
Berlin, 11. August. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet aus Tientsin vom 7. d. M.: In dem Gefechte bei
Peitsang verloren die Japaner 800 Todte und Ver­
wundete, die Engländer hatten 24 Verwundete. Die
Contingente der übrigen Mächte sind unversehrt geblieben.
Die Chinesen sollen unbedeutende Verluste haben. Die
Deutschen, Oesterreicher-Ungam und Italiener sind hieher
zurückgekehrt, während die übrigen Contingente die Chinesen
verfolgen und gestern Aangtsun genommen haben.
Depesche« der Gesandte«.
Köln, 11. August. Die Gesandten in Peking
fragten bei ihren Regierungen telegraphisch an, wie sie sich
dem chinesischen Vorschlage gegenüber, Peking unter
chinesischer Escorte zu verlassen, verhalten sollen. Die
Gesandten fügen hinzu, daß sie weder der chinesischen Es­
corte, noch den chinesischen Versprechungen vertrauen.
Washington, 11. August. Der anlerikanische
Eonsul in Canton erhielt vom amerikanischen Ge­
sandten in Peking, Conger, eine am 10. d. M. von
Tstnansu aus beförderte Depesche, in welcher Conger
meidet, daß die Gesandtschaft noch immer belagert und die
Lage verzweifelt sei. Aber was auch werden möge, schließt
das Telegramm, wir werde» aushalten bis ans Ende.
Abermals Grcaclthatcn.
Rewyork, 11. August. »Ncwyork Journal and
Advcrtiser« meldet aus Hongkong vom Gestrigen: Rings
um Swantau daueni die Unruhen und Plünderungen fort.
Der Vicekömg ignorirt die Vorstellungen der Consuln. Die
Missionen in Uungtschou wurden z e r st ö r t und die
eingeborenen Christen gesteinigt. Zwei
Missionäre richteten an den amerikanischen Consul in
Hongkong folgendes Telegramm: »Drei weitere Capcllen
wurden niedergebrannt und die Missionshäuser geplündert.
Unser Leben ist gefährdet. Der Taotai rührt sich nicht.
Rettet uns! Die aufrührerische Bewegung breitet sich aus.«
Sonderbare Gerüchte.
Die Londoner »Daily Mail« meldet aus Shanghai,
außer zwei Mitgliedern des Tsung-Li-Damens seien fünf
weitere bohe Beamte in Peking hingerichtet worden, indem
man sie nach einer seit 1735 außer Uebung befindlichen
Methode an den Lenden in zwei Stücke gehauen habe.
Nach einem angeblichen Geheimerlasse wären auch die
Vicekönige von Hankau und Nanking, sowie der Taotai
Schcng zum Tode verurthellt. Auch von anderer Seite
würden diese Angaben bestätigt und als Erklärung an­
geführt, warum Li-Hung-Tschang und Scheng neuerdings
zusehends ängstlicher geworden seien. Nach einer Washing­
toner Meldung der »Mormng Post« hätte Li-Hung-
Tschang mit der Anklage gegen Li-Ping-Heng den
längst beabsichtigten Schritt gethan, um sich im geeigneten
Augenblicke von dem Schicksale der Mandschu-Dynastie zu
trennen und sich selbst für dieThroncandidatur
vorzuschieben. Das erkläre auch seine Weigerung, nach Peking zu
gehen. Li erwarte die Niederlage der chinesischen Truppen, die
Flucht des Hofes aus der Hauptstadt und die ausländische
Rache wegen der Vergewaltung der Gesandten und gedenke
sich dann an die Spitze der ihm ergebenen Chinesen zu
stellen, um die Mandschu-Eindrmglinge zu vertreiben. Die
südlichen Vicekönige, deren Unterstützung be­
sonders wertüvoll, da sie über die Geldquellen des Reiches
verfügen, seien e i n v e r st a n d e n, ebenso die Ge­
sandten in Washington, London, Berlin,
Paris und St. Petersburg, weil keiner von ihnen
heimzukehren wage, falls die Mandschu-Dynastie am Ruder
bleibe. Der Londoner und der Washingtoner
Gesandte, Beide Schützlinge Li's, hätten die betreffenden
Regierungen sondirt, und Beide hätten Lt benachrichtigt,
keine der beiden Regierungen würde zugunsten der Mandschu-
Dynastie eingreifen; vielmehr stehe zu erwarten. daß,
falls ein andcrseitiges Eingreifen drohen sollte, eine anglo-
amerikanische Warnung: »Hände wegl« erfolgen
würde. Uebrigens beabsichtige auch der heutige Gouverneur
von Schantung, Auanschikai, nach dem etwaigen
allgemeinen Zusammenbruch die Zügel zu ergreifen ....
Nachrichten an» Patz «nd gtm
Wien. 14. August.
• lDer 70. Geburtstag des Kaisers I
Se. Majestät der Kaiser hat gestattet, daß die be­
stehende Hoftrauer bei den am 18. d. M. anläßlich des
kaiserlichen Geburtstages stattfindenden Festlichkeiten a b-
gelegt werde.— An dem hohen Gcburtsfeste Sr. k. u. k.
apostolischen Majestät wird für allerhöchstderselben ewiges
und zeitliches Wohl um 11 Uhr Vormittags in der
Metropolitankirche zu St. Stephan von Sr. Eminenz dem
hochw. Herrn Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha ein
feierliches Hochamt mit Tedeum abgehalten werden.
* »Erzherzog Carl auf der Jagd.I Aus
S ch ö n a u wird uns geschrieben: Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Otto veranstaltete Freitag eine Jagd aus Reb­
hühner und sein ältester Sohn, Erzherzog Carl, nahm
unter der Leitung seines durchlauchtigsten Vaters an der
Jagd theil. Der junge, kaum dreizehnjährige Erzherzog
schoß vier Rebhühner und von den Thcilnehmer» nn der
Jagd wurde ihm ei« ftöhliches Weidmannsheil zugerufen.
AlS Erzherzog Otto mit seinem Sohne durch die FabriW-
orte Leobcrsdors und Schönau fuhr, wurde er von den
Arbeitern lebhaft begrüßt.
« ^Pfarrer Franz Krans i.| Der hochw.
Herr Consistorialrach Franz Laver Kraus, Pfarrer von
St. Johann von Nepomuk in der Praterstraße in Wie»,
langjähriger Rector des fürsterzbischöflichen KnabenseminarÄ
auf der Laimgrube und in Oderhollabwnn «nd Pfarrer i»
Hamburg, ist vor Kurzem in Mayerling bei Baden, wo
er zum Sommcraufenthalte weilte, gestorben. Pfarrer
Kraus war ein geborener Wiener (geboren 1838) und fest
1864 Priester.
* sCmil Ritter v. Skoda ch. I Der General­
direktor der Skoda-Werke in Pilsen, Emil Ritter von
Skoda, der schon seit längerer Zeit an einem Herzleiden
litt, ist am 8. August während der Bahnfahrt von Lmd-
Gastein nach Wien von einem plötzlichen Tode ereilt
worden. Herr v. Skoda hat ein Alter von 61 Jahre»
erreicht.— Emil Ritter v. Skoda, einer der be­
deutendsten Industriellen Oesterreichs, war zu Eger im
Jahre 1839 als Sohn des Landesretcrenten HofratheS
Franz Ritter v. Skoda geboren, absolvirte die Technik in
Prag und Stuttgart, kam später als Ingenieur nach
Cheniuitz, dann nach Magdeburg-Buckau, woraus er 1866
als Obermgenieur zur Leitung der Gras Waldstein'schcn
Maschinerifabrik nach Pilsen berufen wurde, die 1866 in
seinen Besitz überging. Die Skoda'sche Fabrik, welche im
vorigen Jahre in eine Aktiengesellschaft umgeiyandclt
wurde, beschäftigt 3000 Arbeiter.
* jsJoseph Szlavy v. Okanh ch.s Seine
Excellenz der königlich ungarische Krcnhüter Joseph
S z! a v n v. Okany ist. wie ans Budapest gemeldet
wird, Mittwoch Früh auf seiner Besitzung in Zsitva-Ujfalu
gestorben.
*^ Fürsterzbischof Frhr. v. Skrbensky.^
Das »Präger Abendblatt- meldet unterm 9. d. M.: Der
hochw. Herr Fürstcrzbischos Frhr. v. Skrbenskh trifft
heute in seiner Residenz Brzcza», oberhalb Zavist, ein. Der
Herr Fürsterzbischos dürfte am 16. d. M. von dort nach
Prag zurückkehren.
* sEhrcnbürgerrecht.I Die Gemeindevertretungen
von Pyrawarih, Kollnbrunu und KleinharaS habe» den
fürsterzbischöstichen geistlichen Rath, Dechant und Pfarrer zu
Pyrawarih, Herrn Johann Jung, anläßlich seines fünfzig­
jährigen Pricstcrjubiläums für seine um diese Gemeinden
erworbenen Verdienste zum Ehrenbürger ernannt.
* sFür die St. Antoninskirche.s Wie
uns mitgetheilt wird, hat Ihre fürstliche Gnaden d.e Frau
Fürstin Sophie von H o h e n b e r g für die St. Antouius-
kirche in Wien 900 Kronen gespendet.
* ^Erhebung zur StadtJ Die Landgemeinde Privoz
wurde von Sr. Majestät dem Kaiser zur Stadt erhoben. In
Privoz liegt die Rordbahnstation Mährisch-Ostrau, Md nicht weniger
als 8200 Bedienstete der Nordbahn haben in Privoz ihren Auf­
enthalt. Daselbst sind überdies zwei Nordbahngruden, zwei Zink-
walzwerke. eine große Petrvleumraffinerie, eine chemische Fabrik,
eine Maschinenfabrik und eine Spiritusraffinerie. Der Ort ist mit
der unmittelbar angrenzenden Stadt Mährisch-Ostran durch eine'
Dampfiramivay verbunden, welche gegenwärtig in eine elektrische
Traimvan umgewandelt wird.— Auch der Markt Berndorf
in Niedcrösterreich, wo sich die großen Krupp schenFavriksanlagen
befinden, ist zur Stadt erhoben worden.
9 1 Zur Beschaffung eiueS Reichs-Rothsta»dsfo«dSZ
bittet uns die Bereinsleitung des O e st e r r e i ch i s ch e» Völker­
vereines in einer, vom k. k. Statthaltereirathe Frhn. Pachner
v. Eggenstorf gefertigten Zuschrift um Aufnahme folgender
Zeilen: Die organi'irte erste rasche Hilfe nach Elementarereigniffen
«nd Brandichaden hat durch den täglich sich mchrenden Beilrtti
der Gemeinden mit dem Normalbeitrage von 22 Heller per Haus
und Jahr es vermocht, daß bisher schon 80 Gemeinden unterstützt
werde;! konnten und liegen diesbezüglich schr schmeichelhafte
Dank'chreibcn vor. Da alle großen Gemeinwesen nur durch die
Mithilfe hochherziger Menschen aus kleinen und bescheidenen An­
fängen allmülig zum Segen des Volkes werden könne», so ist die
Ansicht vorhanden, daß vielleicht das siebzigjährige Geburts-
feit unseres erhabenen Monarchen von Gemeinde», Corpora»
thuen und einzelnen Personen zum Anlasse genommen werden
könnte, den statutenmäßigen Nothstandsreserve-(ReichS-Nothftauds-)
Fonds mit einer ganz kleinen Spende zu bedenken. Es sind
namentlich die GeMeindevorstehnngen, die hochw. Geistlichkeit und
die Lehrerschaft gebeten, anzuregen, daß per Haus »1 kr.« der
Nächstenliebe geopfert werde, was bei 3,181.000 Häusern (w
28.000 politische» Gemeinden) eine Einnahme von 31.810 fi. be­
deuten würde. Dankbar würden gewiß auch künftige Generationen
hiesür unsere guten Herzen segnen, glänzender erschiene durch eine
solche Action die Erinnerung an die so selten lange Regierungs-
epoche unseres Kaisers und Herrn. Die Spenden werden vom
.Oesterreichischen Völkerverein. (Wien, Herrengaffe Sir. 11)
dankbar angenommen und veröffentlicht.
v «Stiftung für Waise».| Aus der Joseph und Bar­
bara Lichtenhain'schen Stiftung ist ein Waisensttftplatz jährlicher
200 Kronen, und zwar ab I.Juli d.J. zu vergeben. AmpmchS-
berechtigt find arme, ganz oder Iheilweise verwaiste unmündige
Kinder katholischer Religion, welche die österreichnche Siaats-
bürgerschaft besitzen und außerhalb der bestehenden Waisenhäuser
verpstegt werden. Der Stifmngsgeiwß dauert bis zum vollendeten
14. Lebensjahr. Dir mit den nothwendige» Docnmenten ver­
sehenen Gesuche Nnd bis längstens 1b. September bei der nieder-
Ssterreichffchen Statthaltern zu überreichen.
* fBerhastnng in Graz» In Graz wurde
Donnerstag der achtmidzwanzigjährige Kellner Ferdinand
Schöberl aus Wien aus dem Hauptplatze verhaftet,
well er die Mordthat Bresci's gulhicß und -Hoch die
Anarchie!« schrie.,
* ^Selbstmord im Lttierzc.| Der Matrose Alo,r
H i r s ch m a n ii in P o l a legte die Mündung seines Dienst-
revolvers scherzweise an die Schläfe und drückte, da er den
Revolver ungeladen glaubte, los; mit durchschossenem Schädel
stürzte er m Boden.
* >jAttent«t a«S Eifersucht.^ Der kett einigen Jahren
in Trenciin etadlirte Nasenr Wilhelm Korgel schoß
auf den mir ihm bis vor Kurzem intim desreuudrtr» ComktatS-
deamlen Johann v. Melnczkh, knapp an ihn herantretend, einen
Revolvcrichnß ab. Mclsiezku stürzte schwer verletzt zusamm«».
Korgel wurde sofort i'eroaitek. Er gibt Eifersucht alS Motto
der That an.
9 «Durch eine Putverexploffo« getSdtet-I Aus
Graz wird berichtet: Die oiattin des Grundbesitzers Polz in
Spielfeld begab sich in den Geller, um Wir.'hjchaftsgegenstände zu
holen. Ein im Keller befindliches Faß Pulver entzündete sich. da
die Frei» mit ein.-m Licht unvoci'ichtig hailtirte. Die Frau wurde
buchst ibliki, zerriisen und nnicr dem cingcslürsten Geivölbe be­
graben.


[ 2023-06-29 10:47:27.088 - 19000815 - Seite 7 ]
Nummer 38
* sPrimizfeier.^ Wir erhalten folgende» Bericht:
An den letzten zwei Juliionntagen feierten in der pracht­
vollen Abteikirche des altehrwürdigen Cistercienser-Stistes
Ossegg in Böhmen zwei jugendliche St. BernardS-Sühne
ihr erstes heiliges Meßopfer, nämlich die hochw. Primizianten
Pater Raphael Hora und Pater Odilo Klameth.
Ersterer wurde zu Reifchdorf als zweiter Sohn des in
Brunnersdorf im Jahre 1893 verstortzenen Oberlehrers
Simon Hora gebore», absovierte seine Gymnastalstudien
zu Kaaden und trat zu gleicher Zeit mit seinem geistlichen
Bruder Odilo, einem Mährer, in da? Stift Ossegg ein, das
unter der rastlosen und umsichtigen Thätigkeit des hochw.
Herrn Abtes Meinrod Siegel unaufhörlich zum Nutzen
und Frommen der Menschheit arbeitet. Möge das Stift
unter Gottes Huld und Segen noch lange fortbestehen,
und mögen die beiden jungen Priester recht gedeihlich
Wirten, Gott zur Ehre und dem ehrwürdigen Stifte Ossegg
zur Freude! Das walte Gott!
* ^Socialdemokratische Lügeii.j Der hochw.
r Herr *Pfarrer Alfted Hoppe in Winzeadors wurde in
der letzten Nummer der in Neunkirchen erscheinenden social-
denwkratlschen „Gleichheit" wegen der Ceremonie der
- Verleihung der geweihten Medaillen an die Mitglieder
der in Wiuzendorf bestehenden Marianischen Congregation
für Jungfrauen durch eine Anzahl unwahrer unb alberner
Bemerkungen lächerlich zu machen versucht. Die „Gleich-
' hcit" ist jedoch bezüglich des genannten Herm Pfarrers
an den Unrechten gerathen. Derselbe sandte nämlich dem
socialdemokratischen Organ aus Grund des Paragraph 19
des Preßgcjetzes eine saftige, aus 22 Puncten bestehende
Berichtigung, welche die Unwahrheiten der betreffenden
Correspondeuz aus Winzendorf klar nachwies. Dem
socialdernokratifchen Blatte blieb natürlich nichts Anderes
übrig, als diese Berichtigung aufzunehmen. So sollten es
alle machen, welche von den „Soci", wie es schon bei
ihnen üblich ist, immer in ganz ungerechtfertigter Weise
verdächtigt werden. Selbst die „rothen" Leser würden dann
nicht Alles für bare Münze nehmen, was sie in ihren
Blättern vorfinden!
* ^Jubelfeier tut Glockuergebiete.) Die
Section Klagcnfurt des Deutschen und österreichischen Alpcn-
! Vereines veranstaltet zur Erinnerung an die vor hundert
' Jahren erfolgte erste Ersteigung des Großglockners im
Vereine mit dem Oestcrreichischcii Alpenclub eine Gedenk­
feier, mit der auch das Fest des ersten Spatenstiches der
Gtockncrbausstraße in Verbindung gebracht wird.
# l<Sitt tödtlicher Blitzschlag.j In Pfaff-
statten bei Baden ereignete sich während des Ge­
witters, das sich Freitag Abends über den Ort und die
ganze Umgebung entlud, ein Unglücksfall. Gegen %9 Uhr
, Abends schlug der Blitz im Hause des Bäckermeisters und
Feuerwehrhauptmannes Haßfuhrter ein und traf die
Frau Haßfuhrter's, die eben im GcschästSlocale Gebäck ab-
: zählte. Die im 35. Lebensjahre stehende Frau stürzte
sofort todt zusammen. An dem vom Blitze getroffenen Hause
ist die Drahtlcitung für den Bezirks-Feuerwehrtelegraphen
angebracht, und man glaubt, daß der Blitz an der Leitung
weitergefahren sei, da auch eine gegenüber dem Haßsuhrter-
schen Hause stehende Leitungssäule von oben bis zum
Boden durch einen Blitzstrahl gespalteu wurde.
°| Feuer.) In Alt mannsdorf brannten Mittwoch
AbendS m der Nähe der Kirche zwei große mit ungedrofchener
Frucht gelüll.'e Strshtristen. Das Feuer brach bald nach 9 Uhr
aus und tonnte erst um halb 1 Uhr gelöscht werden.
* lTod infolge eines Flirgeustiches.) Wie dem
»Präger ulagblatt« aus Lewa berichtet wird, wurde in der be-
e nachbarten Ortschaft H a b st e i n der pensionirte Oberlehrer Anton
S ocke vor einigen Tagen von einer Fliege in die Rase gestochen.
chon anr nächsten Tage machten sich die Folgen einer Blut­
vergiftung bemerkbar, welcher Oberlehrer Hocke erlegeu ist.
# ^Verhaftung wegen Majestätsbeleidi-
guug.I In S t e y r wurde Mittwoch der Objectwächter der
dortigen Waffenfabrik, Lambcrt Halber, wegen einer
gegen Kaiser Franz Joseph gerichteten Majestätsbeleidi-
gimg und wegen Gutheißung des Mordes an König
j Humbert verhaftet. Haidcr, ein Mann von 62 Jahren, ist
' verheiratet, lebt aber von seiner Frau getrennt.
c l Entsprungen. t Der fünftinddreißigiährsge Zimmer-
putzer Franz Schlehofer, der vom Wiener Landesgerichtc zu
füasüihrigcm schweren Kerker verurtheilt worden ist, ist von der
W'lddachverbauungsabthciluiig in Petienbach, Bezirk Kirchdorf,
»rntsprungcn.
tz^) Falsche Agnoscirung einer Leiche.) In Hall
^ winde, wie die »Tiroler Stiaunrn» erzähle«, die Leiche einer
Frauensperson auf dem Grunde der Gemeinde Ampatz an» dem
| J»n gezogen. Sie wurde als die Anna Falbesoner aus Hall
L agnoscirt, daher nach Hall transportirt und dort aufgebahrt.
Zugleich wurde der Bruder der Verunglückten, der Pfarrer von
' Gnadenwald, benachrichtigt. Pfarrer Falbesoner kam zum Be-
grädniffe und hielt den Todteugottesdienst. Tags darauf kam die
»begrabene. Falbesoner zur k. k. Bezirlshauptniannschast wegen
eines Passes. Der betreffende Beamte war verblüfft, mußte aber
bald zugestehen, daß die Begrabene noch lebe. Die Leiche war
die der vcrn,«glückten Rosa Pollendinger von Hötting.
* s Selbstmord eines verhafteten Anarchisten.) In
A g r a m wurde der italienische Ziegelarbeiter Victor C i v i d i n i
aus Udine verhaftet, weil er im Wirthshause wüthende anarchistische
Rufe gegen die Monarchen ausftieß und die Ermordung des
Königs Humbert billigte; als Civldini Abends in den Haupt-
polizei-Arrest überführt werden sollte, fand man ihn mit seinem
Riemen erhängt in der Zelle.
• I Tod infolge eines Fiiegenstiches.) In Arnold-
st e i» bei Villach in Kärntcir starb am t. August der dortige
Notar Herr Max Kreunzer an den Folgen eines Fliegenstiches.
Er hatte die unscheinbare Verletzung anfänglich wahrscheinlich
nicht genugsam beachtet; als sich aver ein Geschwür bildete und
in die Mund kühle verbreitete, war alle aufgebotene Hilft bereits
vergebens und der allgemein geachtete und beliebte Mann starb
nach kaum dreitägiger Krankheit in der Blüthe der Jähre mit
Hinterlassung einer trostlosen Witwe und sechs unmündiger
mnder. Der tragische Fall erregt die lebhafteste Theilnahme.
* lMord auf offener Straße.) In Budwtis ist
m der Nackt vom Sonntag auf Montag in den ersten Morgen
- stunde» die Leiche eines Jmmiteristen des 26. Inianteric-
§ ■negimenteä mit einer liefen Stichwunde im Rücken auf offener
I dtraße gesunden worden. Die Kunde von diesem Morde rief
f in der Stadt große Aiineguug hervor. Wie sich herausstellte,
9s der Ermordete der Infanterist Ltwkar F o j t der
Eanwaguie des 2«. Infanterie-Regimentes. In derselben
Vlaäft ist der Infanterist Gotilieb H oral von der 11. Comvaquie
VoUr»d!»tt für Stadt taad Land
desselben Regimentes mit einer schweren Kopfwunde in da?
Truppenfpital gebracht worden. Beide Soldaten befanden sich
bei einer Tanzunterhaltnng in einem übelberüchtigten Gasthause
in der Pragerstraße, dessen Besuch der Militärmannschaft bereits
einmal verboten worden war. Dort entstand ein Raushandel,
an welchem zehn bis zwölf Mann des 28. Infanterie-Regimentes,
ein Landwehrmann und vier Civilisten detheiligt gewesen sein
sollen. Einer der Letztgenannten, der neimzehnjährige Fleischer-
gehilfe Carl N e m n i t k a, soll den Infanteristen Horak verletzt
haben und erlitt selbst mehrere Wunden. Er mußte in das
Krankenhaus geschafft werden. Als der Ermordung des Fojt
verdächtig ist der achtzehnjährige Flcischcrgcti-fe Anlon B a r t a,
bei dem ein blutbeflecktes Messer vorgefunden wurde, eingezogen
und dem Krcisgerichte eingeliefert worden.
* f Bitte um Begnadigung.( Die »Olmützer
Ztg.« schreibt: »Nach den uns zugekommenen Nachrichten,
deren Quelle in mancher Beziehung als verläßlich bezeichnet
werden umß, steht fest, daß der hochw! Fürsterzbischof von
Olmütz in letzterer Zeit abermals Schritte gethan hat, au-
day Se. Majestät der Kaiser alle im Vorjahre wegen
Excessen zu Kerkerstrafen verurtheilrcn Erzdiöcesanen
aninestire. WciterS sind wir in der Lage mitzu­
theilen, daß thatsächlich, und zwar nicht in der letzten
Zeit, wie die öffentlichen Blätter sagen, sondern schon im
Februar und März dieses Jahres Borcrhcbungen bei der
Justizbehörde gepflogen worden sind. Diese Borertzcbimgen
dürften darin ihre Erklärung finden, weil unser hochw.
Oberhirt nicht nur für die sechs von Sr. Majestät bereits
amnestirten dittlich geworden ist, sondern für alle Erz­
diöcesanen, die ob der vorjährigen Excesse in den Kerkern
schmachten.«
V! Begnadigung.I Eine bemcrkcnSwerthe Be­
gnadigung wird ans Glatz gemeldet: Vor etwa zwei Jahren
erstach der Rittmeister Graf S t o l b e r g bei den großen
Herbstübungen im Eisaß nach einem Wortwechsel einen
Sergeanten seiner Schwadron. Vom Kriegsgerichte wurde
Gras Stolberg zu drei Jahren Gefängniß verurtheilt, zu
deren Verbüßung er nach der Festung Glatz gebracht wurde.
Jetzt ist er nach Ablauf von 18 Monaten Strafzeit durch
den.Kaiser begnadigt worden.
* j Die Veteranen in Ungarn.| Der ungarische
Minister des Innern hat unlängst den Veteranen das
Tragen der Uniformen und des Säbels ein- für allemal
verboten. Diese Verfügung rief im Kreise der ungarischen
Veteranen allgemeine Bestürzung hervor. Beklommenen
Herzens trat jüngst unter Führung des Generals Johann
Kurv eine Devutation vor den Staatssecretär hin und bat,
doch nicht so streng mit den Veteranen umzugehen, denn,
wenn schon das Tragen des Säbels nicht gestattet ist,
möge man ihnen doch die Umformen belassen. Staats­
secretär Gulner erwiderte, der Erlaß sei diesmal voller
Ernst und könne nicht abgeändert werden. Kurtz erklärte
hierauf, in diesem Falle müßten alle Veteranenvereine sich
auflösen, denn ohne Säbel und Uniform habe ja das
Publicum keinen Respect vor den Veteranen.
* ^Ertrunken) Aus dem Curorte L o v r a n a wird
berichtet: Am 7. d. M. ist hier beim Baden der Kellner Adolph
S e u f c r t aus Demsch-Liebau in Währen ertrunken. Seine
Leiche wurde geborgen, und heute fand unter zahlreicher Be-
thelligung der Cnrgäste, der Bevölkerung »nd seiner College» das
Leichenbeaängniß statt.
* ^Todesfälle durch verdorbenen Nase.) Ein Fall
von Masftnvergiftung, der zur größten Borffcht mahnt, hat sich
nach dem »Lancet«, wie diesem hervorragenden englischen Fach­
blatte die Doctoren Hugheri und Healy mittheilen, in der engli­
schen Armee in Aldershot ereignet. Daselbst erkrantten dreißig
Soldaten an Magen-Darmenizöndung unter Erscheinungen von
Appelitlosigkeit und Erbrechen. Drei Fälle verliefen tödtlich. Ur­
sache dieser Krankheit war eine Käscsorte, mit welcher dann Thier-
versuche gemacht wurden. Von 20 Schafen, denen man von diesem
Käse zu fressen gab, erkrankten sieben und starben fünf in vier-
undzwanzig Stunden. Der Mageninhalt enthielt nach der chemi­
schen Untersuchung »Käsegift« in beträchtlichen Mengen. Ein
Milligramm davon tödtete ein Kalb in drei Stunden.
* sDe» eigene» Sohn ermordet.) AnS Gran wird
telegraphirt: Der Parkanyer Landwirth Stephan Szekes stieß
seinem Sohne ein Messer in den Leib, well der junge Mann
vom Ernteantheil zwei Liter Weizen mehr zurückbehalten hatte,
als ihm gebührte.
Telegramme.
Unwetter.
Budapest» 8. August. Die Gemeinde Belad im Barser
Comital wurde von einem fürchterlichen Orca» mid Wolkenbruch
heimgeiucht. Der Dreveniezabach ist a»8 den Nftrn getteten, hat
die niederer gelegenen Häuser unter Waffer gesetzt und mehrere
Holzhänscr mitgerissen. Bisher wurden die Leichen von zwei
Frauen und zwei Kindern geborgen. Man befürchtet, daß noch
mehrere Personen dem Unwetter zum Opfer fielen.
Ei» pestverdächttger Fall i« Hamburg.
Berlin, 8. August. Der »Reichsanzeiger» meldet:
Der im Eppcndorfer Krankenhause internirte Steward
Rauhut ist an Pest erkrank!, sein Befinde« ist jedoch
befriedigend; auch die übrigen ärztlich beobachteten Per­
sonen befinden sich sämmtlich wohl, weshalb mit gutem
Grunde anzunehmen ist, daß der Fall vereinzelt
bleiben werde.
Bischwfs-Conferenz in Fulda.
Fulda, 11. August. Die diesjährige Bischofs«
Eonfcrenz findet am 21. und 22. d. M. statt.
Der Pestfall iu Hamburg.
Hamburg, 10. August. Wie der »Hamburgische
Correspondent« meldet, ist der im Eppendorser Kranken­
hause isolirte Pestkranke Steward Rauhut Mittags ge­
storben. Alle anderen unter ärztlicher Beobachtung
stehenden Personen befinden sich wohl.
Eiu Schriftstück von Audree?
Stockholm, 9. August. »Svenska Dagbladei-
meldcn Der hiesige amerilanische Grneralconsul erhielt
von einem in Cleveland wohnenden Amerikaner die Bcil-
theilmig, daß er am 13. Juni unter 47 Grad 35 Minuten
Breite und 43 Grad 27 Minute» Länge ein vom 2. Juni
1900 datirtcs und von Andrer unterzeichnetes
Schriftstück in deutscher Sprache gefundm habe. Das
Schriftstück besagt, daß Andiec lebe, jedoch wegen seiner
8sit« 7
mißlichen Lage der schnellsten Hilfe bedürfe. Das »Dag-
bladet« fügt dieser Meldung hinzu, daß Btaßnahmen zur
Beschaffung dieses Schriftstückes getroffen wurden.
Die anderen Stockholmer Blätter drucken die Mittheilung
ohne Bemerkung ab. Der amerikanische Generalconsul hat
bisher diese Meldung nicht dcmentirt.
Strikes.
Hamburg, 11. August. Aus der Werft von Blohm um,
Boß ftrifen nunmehr sämmtliche Eiscnarbeiter. Nur die Holz­
arbeiter ardeilcn noch.
Marseille, 11. August. Die Heizer und Kohlenträger der
Compagnie Transaklantic beschlossen, die Arbeit einzustellen. Man
besürchtcl. daß der Strike sich auch aus die Arbeiter der anderen
SchiffsahNge ellschasteu ausdehnen wird.
Anarchisten.
Rom, 7. August. Wegen Verherrlichung des Königs.
Mordes wurde ein gewisser Giulio A m e r t e r o in
Chiavari zu acht Monaten Kerker und der Pharmaceut
E a r l a z z i in Perugia zu siebzehn Monaten Gefängniß
und ein gewisser Tomenico B o r g h c s i o in Turin zu
zehn Btoiiaten Geiangniß verurtheilt.
Zwei aus Paterson zurückgekehrte Individuen, Fran-
ceLco R i c c o l i aus Ricti und Salvawre T i s c i o n t
aus Gafcrta, würben verhaftet.
Rom, 8. August. Giovanni Furno aus Jvrca
wurde wegen Verherrlichung des KönigSmordes zu sechs
Monakeu Geiangniß, Philipp Ricci aus Pesaro, welcher
den Bürgernleistcr beleidigt und Rufe: »Es lebe die
Anarchie!« ausgesroßen hatte, zu zwei Jahren KerkcrS ver-
urtheiii.^
Die Beeidigung des Königs Victor
Emauuel.
Rom, 11. August. Heute hat König Victor
E m a n n e l den V e r f a s s u n g s e i d vor dem
Parlamente in feierlicher Weise geleistet.
Kanonensalven verkündeten die Abfahrt des königlichen
Zuges vom Ouirmal. Königin Helene und die Königin-Mutter
Maria Pia in Begleitung der Prinzessinnen des Hauses
Savoyen trafen zuerst ein.
Wenige Minuten daraus langte König Victor Emanuel,
welcher vom Herzog von Äosta, dem Grafen von Turin,
dem Herzog von Genua und den obersten Hoschargen be­
gleitet war und aus dem Wege durch die dichtgedrängte
Menge begeistert begrüßt wurde, vor dem Pavillon an.
König Victor Emanuel nahni auf dem Throusessel
Platz. Zu seiner Rechten hatte er den Herzog von Aosta,
den Graten von Turin und den Herzog von Genua. Der
Ministerpräsident und Minister des Innern, S ar a c c o,
nahm die Befehle des Königs entgegen und lud die
Senatoren und Teputirten ein, Platz zu nehmen. Sodann
kündete er an, der König habe den Senat und die Kammer
versammelt, um den durch die Verfassung festgesetzten
Eid abzulegen. Nun erhob sich König Victor Emamiel, mit
ihm zugleich alle Anwesenden, die Hitglieder der könig­
lichen Familie mit inbegriffen, und sprach mit lauter Stinime
den nachfolgenden Text des Eides:
«Im Angestchte Gottes und vor der Nation schwöre
ich, daß ich gettenlich die Verfassung beobachten, die
königliche Gewalt nur kraft der Gesetze und in Gemäßheit
derselbe-- ausüben werde, daß ich jedem Bürger nach
seinen berechtigten Ansprüchen voll und ganz Gerechttgkett
widerfahren lassen werde und meine Haltung in jeder An­
gelegenheit einzig und allein vom Gefichtspuncte des
Interesses, des Gedeihens und der Entwicklung der Nation
einrichten werde.«
Im ganzen Saale erschallten, nachdem der König ge­
schloffen hatte, Hochrufe aus den König. Der König unter­
zeichnete sodann drei schwarzgcräaderte Pergamentblätter,
welche der Großsiegelbewahrer unterbreitete und die alle
drei die gleiche Eidesformel zum Inhalte hatten, und von
denen eines im Staatsarchive, die beiden anderen in den
Archiven des SenateS und der Kammer hinterlegt werden.
Der Siegelbewahrer G i a n t u r c o verlas sodann
die Eidesformel der Senatoren, welche corvorativ
schwören, indem sie laut ausrufen: «Ich schwöre!« So­
dann verlas der M i n i st e r p r ä f i d e n t die EidcS-
forniel für die Mitglieder der Kammer, welche
den Eid in gleicher Weise ablegen.
Hierauf verlas der König die Thronrede. Die­
selbe betont die ftiedlichen Beziehungen zu den Mächren
und stellt auch das Bestreben nach Herstellung des inneren
Friedens in Aussicht.
Eiseubahnzusammeustoß.
Rom, 13. August. Bei der Polariobrucke, etwa
zwölf Kilometer von Rom, erfolgte ein Zusammenstoß
zweier Eisenbahnzügc. Wie eS heißt, gab es mehrere
Todte und Verwundete. Großfürst Peter von Rußland
und Gcmalin, die sich in einem der beiden Züge befanden,
blieben unverletzt. Die Behörden begeben sich mit einem
Hilfszuge an die Unglucksstelle. Auch das Königspaar
begab sich dorthin. Bisher wurden sechs Todte geborgen.
Ueber die Ursache der Katastrophe wird weiters ge­
meldet: Infolge des großen Andranges mußten für die
Strecke Rom-Florenz zwei Züge eingestellt werden, welche
in einem Abstand von zehn Minuten abgelassen wurden.
Infolge eines Gebrechens an der Locomotive mußte der
erste Zug hei Castel Giubileo halten, während der zweite
mit voller Geschwindigkeit nachsolglc, was den Zusammen­
stoß zu Folge hatte.
Das Königspaar erschien um 3 Uhr 20 Minuten auf
der Unglücksstätte. Außer dem lsiroßsürsten und der Groß­
fürstin Peter von Rußland befand sich in einem der beiden
Zuge auch der türkische Svecialgesandre lstassir Pascha: er
blieb unversehtt. Die Königin keimte mir ihrer Schwester,
dcr Großfürsrm Percr, gepcn 4 Uhr Morgens in den
Ouirmal zurück, wahrend der König mit dem Großfürsten
zurückblieb und Anordnungen für die Rettungsmatznahmea
traf. Gegen <; Uhr lehnen beide Fürsttichkeitm nach 'dem
Ouirmal zurück.


[ 2023-06-29 10:47:27.088 - 19000815 - Seite 8 ]
Seite 8 _______
Bisher wurden zwölf Todte und etwa vierzig
Verwundere, darunter 15 Schwerverletzte, festgestellt.
Man fürchtet aber, daß sich unter den Trümmern zweier
Waggons noch Todte und Verwundete befinden könnten.
Die Namen der Verunglückten sind noch nicht bekannt.
Rom, 13. August. Die Zahl der bei den? Zngs-
zusammcnswßc nms Leben gekommenen Personen beträgt,
wie nnnmcbr feststeht, vierzehn. Sämmtliche Leichen,
darunter diejenige einer Frau, wurden geborgen. Bei den
meisten verleiben konnte die Identität nicht festgestellt
werden: indessen befinden sich, mit Ausnahme der Mit­
glieder der belgischen Mission, unter den Todten und Ver­
wundeten kein einziger Ausländer. 55 Vcrivnndcte wurden
den Hospitälern übergeben, die übrigen begaben sich in
häusliche Pflege. Seit Tagesanbruch wandert eine zahl­
reiche Volksmenge nach der Nngiüctsstättc. Es wurde eine
strenge Unlersnchnng verfügt.
Nachmittags besuchte das Königspaar die bei dem
HrscnbaynnnfaUc Bcruuglückieu in den verschiedenen
Soitäleru. Tcr König und die Königin verweilten eine
zeiUang bei den Verwunderen belgischer und italienischer
Herliiiikl und sprachen ibiicn mit herzlichen Worten Muth
zu. Eine zahlreiche Menschenmenge begrüßte das Herrscher-
paar mit enthusiastischen Zurmcu, Die Leichen der nicht
idcnrisicirtcn Personen ivcrdcn, nachdem sie photvgrapüirt
worden sind, morgen bestattet werden.
Wiener |Uitigkdtm
äßicn, 14. Ängust.
|®t. Joseph von Arimathaa Verein^
Der genannte Verein Hai im Juni diese» Jahres 254 und
im Juli 274 arme von Jedermann verlassene Mitchrisren
bestattet, wovon in Heiden Monaten ziisamnien 261 dem
männlichen Geschlechte und 24 7 dem weiblichen angehörten.
Beitrittserklärungen als Älitglieder oder Wohlthäter des
Vereines, sowie auch Spenden zur Förderung des Vereins-
zweckes wolle man gefälligst an den Vercinsvorstand Enrat
M. Hab ermann, neunter Bezirk, Alscrstraßc Nr. 4,
(k. k. Allgemeines Krankenhaus) richten.
ffDas Kaiscrfcst im Prater.I Sonntag wurde chic
Deputation bcS Kaneneücomltcs im Prater vom Eijeubabumiiiister
v. 28 ittck empfangen und brachte die Bitte vor, das Ministerium
möge auch beuer wieder die Decoriruna der Eisenbrhnviadncte,
welche die Pralercingänge bilden, anordnen. Tcr Minister sagte
den Herren die Erfüllung ihr« Ersuchens sofort zu und lief; sich
von dem Eomite-Obuianne Herrn Franz Laammper die bereits
fertiggestellten Pläne für oie Tccorirung des Prater» vorlegen.
Minister v. Mttrk legte das lebhafteste Jntereffe für das Kai'cr-
feft im Prater an den Tag und nahm auch die Eiuladnug zu
dem am 16. August um s Nbr Morgens in der Kirche Johann
van Nepomuk in der Prakerstraßc statttindendeu Hochamte freund­
lichst entgegen. Nach den Vorbereitungen zu schließen, wird die
Decorinmg die prunkvollste lein, die seit Fahren veranstaltet
wurde. Fünnmddreißig Tbelisfen und fünf Trimnphbogeu
werde» errichtet werden uns mein' als 15 0 <0 Lampen werben
den Prater am Abend magisth beleuchten. Ei» ganz besonderes
Augenmerk wurde bat festlichen Ausstattung der Hanvtallee zu­
gewendet. Die ganze Strecke wird von Hunderten Lampions,
welche quer über dieselbe gcipannt werden, beleuchtet sein und
elektnsche Glüdlichtcr werden ebenfalls in Buweudimg kommen.
Selbstverständlich schließe» sich sämmtliche Prakerimassen durch
geschmackvolle Dccormmg jedes einzelnen Objectes der Ver­
anstaltung an und wird somit der Prater am 70. Geburtstage
des Kaiser» einen feenhaften Anblick biete». Das Fest beginnt
um 3 Uhr Nachmittags mit dem Einzüge von 3u Muiikcapcllen
unter^ klingendem Svictc. Der Eintritt in den Prater ist frei
und die Preise der Svciien und Getränke werden nickt erbebt.
k VolkSwobnungcn.k Wir erhalte» Folgendes zur Brr-
öNentliÄuiia: Am 1. August begann die Kaiser Franz Joscph-
Iubiiäu.'iirstisrvna fiiv Pollsivobnnngev und Woüirahrts-
einrlchiungen die Anssuhiung ihrer zwcilen Häniergrnrp: in
Breitenfee. Tcr betreuende Amiblock wirb stehen Häuser mit
,06 Wohnungen umiaiien, deren Mehrzahl aus je einem Zimmer
und Küche sammt Zubehör bestellt. Schon letzt liegen Vormerkungen
aus diese mit Mailermiu 1t Ol terligzusteUevdcu Wohnnngen vor.
Jedes Haus wird aus einem Keller, einem Par.erregcschotze, drei
Stockwerken und einem Dachboden bestehen. An die steinernen,
geradearmigen Stiegen inerden in jedem Gesckoßc in der Rege!
vier Wohnungen angegliedert. Feder Wohnung ist ein eigenes
von den andcreu Wohnung-bestandtheilen durch einen Vorranm
abgeschiedenes freistehende:' Eloiet mit Wa'serivstlimg zugewiesen,
ebenso eine Keller- und eine DachbodenabtHeiliing. Lickthöse
kommen nicht bor. Alle illäume enwsgngei! Lust und'Licht direkt
vom Freien. Die .Küchen werden >u>! verkachelte'» Herden und
Speisekästcn, weiche gleichfalls direete Luftzumdr empräugen, r er­
sehen., In jedem 'Wohoraumc wird eine Ventilaticnrvo richttmg
installirr. Die Miether werden die Vortheile der Wolstfabns-
etnrichiungeii, wie Tampfwaschanstalt. Bede-Anlage, Bibliothek,
Garten und Kinderipielvlaxe genießen. Durch die' anläßlich des
berrriiebenden tWburisseÜcs Er. Majestät des K aiscrs erfolgte
Widmung von 200.000 Kronen stilens p:,-u» Drehers wird es
der Stiftung möglich »'erden, die Wohisabrt-ciiirie'jtmigci! dc-
deitteud ausnlgestatrcil und str in beioudcren Gebäuden untcr-
zubringen. Dadurch wird auch den weitergebenden Bedürfnissen
Rechnung getragen werden, wenn die Sti'umg durch zu erhoffende
neue Zuflüsse an ihren Banwnds in die Lage gesetzt werden
wird, mit der Berbanung des vorhandene» Terrains fort­
zuschreiten.
|C?in Irrsinniger in der Hofburg.j> Aus den,
FranzcnSplatze in der Hofburg winde am Donnerstag der Buch-
druckergehilfe Joseph Pihro von einem Leibgardc-Aiiianteristcn
angehalten, weil er Hockrurc auf die Anarchie und die Freiheit
ausbrachte. Pilvo tvu.de einem Sickerlnitswaelmlaime über­
geben. Der Polizeibezirtsarzt stellte fest, daß der Angehaltene
irrsinnig sei. Er war thatsächlich bis zum 22. v. M. in der
hiesigen Irrenanstalt und wurde wieder dorthin abgegeben.
jVom Blitze getrosten, j Während des Gewitters am
Mittwoch wurde der zwanzigjährige Verickieber Othmar Käst beim
Verschieben eines Zuges der Tonmi-Uwrbab,i am Handrlsqirai
born Blive getroffen und an der ürhen Hand gelähmt.
iZwei Kinder vergiftet.! Ein e-dmierlicher llnkall er­
eignete sich Mittwoch Bonn. aus dem Biiamberg. .'Zwei Volks-
irtiüler, der nennjährige Mathias A o r> i u ■: f i mid der acht-
iädrige Leopold H o t t e r j i n g e r oFneu! Mitk' och Früh in den
Waldungen am Bisamberg l «vcrni, 2:e müirfta: von einem
Strauche Beeren ab mid vrrzchitcu b»’c in größerer Menge.
Als iic i>! die elterliche Wohnung, Hicring, Snuogaise Nr. 45,
kamen, wurden sie von heftigem Unwvb.ici» icsallen. Die
Functionäre der rcguirirt-'n Hüter- 2t. -’J.ciicv Freiwilligen
RettungsgeicUscka't constatiricn eine schwer,' Vergismus. Die
Knaben hallen nämlich giftige Beeren, höchst mghrschciulich Toll­
kirsche», gegessen. Sie wurden in das Etisabelh-S'stlal gebracht.
sBvn einem Stadtbahnzvg getödtct.S jZ-reirog Früh
wurde der O-berbauarbeitcr Jojepb, 22» r z l e r, der bei der Vor-
ortelinie der Stadtbahn beschäftigt ist. vor der Haltestelle (tzerft-
hos von einem chifabveiibet! Pcrsonenzug der Stadtbahn Über­
fahren und so'ort qetödrct. Der Körver des Mannes wurde
VoHcgblatt fftr Stadt mtd Land
ständig zermalmt. Das Polizeicommissariat in Währing hat sofort
Erhebungen eingeleitet und mit Rücksicht darauf, daß ein fremdes
Verschulden nicht ausgeschloflen erscheint, wurde dir gerlchttiche
Obductton der Leiche angeordnet. Der Getödtete war 61 Iahte
alt, Witwer und hat in Währiug, Staudgasie Nr. 70, gewohnt.
f @in schlechter -Spast-.I Einen sehr übel angewandten
- hat sich Montag Mittags der sicbenundvierzigjährige
Schuhmachergchilse Wenzel Skalitzky, Hernals, Klopstock-
gasse t>,r. 17, gestattet. Er stürzte nächst deni Hanse Rr. 13. der
Hasliiigergasse, anscheinend von einer Ohnmacht befallen, plötzlich
zusammen. Hilfcberett crschienm in kürzester Zeit die Aerzte der
Freiwilligen Nettungsgesellschaft. Sie behandelten den Mann für­
sorglich und brachten ihn in seine Wohnung. In der Wohnung
angelangt lachte jedoch Skalitztti die Functionäre der Rcttungs-
gesellschast aus; er hatte ja, wie er gestand, das Unwohlsein nur
»mulitt! Es ist schade, daß man derart schlechte »Witze- nicht
gerichtlich verfolgen kann.
jsVerhaftete Einbrecher-^ Am 6. Juli d. I. verübte
der sechLundzwaiizigjührig« Albert Stoiber zur Nachtzeit einen
i frechen Eiiibrnchsdiebstahl im WmterdicrhauS. Als er sich
zeitlich Morgens davonschleiche» wollt«, wurde er bekanntlich von
der Hausbesorgerin festgenommen »nd einem Wachmami über­
geben. Am Montag wurde in der Riemergafle der achtund-
zwauzigiährigc Hilfsarbeiter August Kandier verhaftet. Der­
selbe wurde der Polizei übergeben und diese bat erhoben, daß
Kandier ein Complice des Johann Stoiber ist. Kandier bat gleich
Stoiber eine ganze Reihe von Einbruchsdiebstählcn verübt. So
wurde ihni nachgewiesen, daß er am 1. d. M. Nachts den
Einbruchsdiebstahl im Pichorrbräu in der Augustinerstraß: aus-
ge’iihrt hat. Er war auch der Gauner, der sicti am 3. d. M. in
das Restaurationslocale»ZumDominicanerkeller-,Wollzeile Nr. 37,
cingefchlichen hat. Kandier wurde dem Laudesgerichtc eiugcliescrt.
— Dieser Tage wurde die neunzehnjährige HilfSarbeiterin Marie
P i l l i ch im Hause Rr. 33 der Rvostelgaffe wegen Bedcnklichkcit
angehalten. Sie hak, wie festgestellt wurde, kurz vorher die im
seiden Hause besindliche Wohnung der Frau Barbara
Matonschek erbrochen und war gerade im Begrific, die
gestohlenen Effecten fortzuschaffen. Die polizellicheu Er-
hebungen ergaben, daß die Verhaftete eine sehr gefährliche
WohnungSeinschleicherin und Eiilbrecherin ist. Unter falsche«
Namen hat sie in den letzten Monaten in den meisten Wiener
Bezirken, stets bei armen Leuten ein Bett oder ein Cabinet auf-
genoinmen und nach kurzem Aiircnthaite aus Küsten, die sie anf-
gcfprcngt hatte, Baargeld und Wertheffecten, die leicht fort-
zu'chaffcn waren, gestohlei:. Soweit bisher bekannt ist, häi sie
dreizehn Einbrüche verübt und Effecten im Werthe von 3000 Kronen
gestohlen. Sie wohnte zuletzt unter dem falschen Namen Marie
Spreitz mit ihrem Geliebte», dem zwanzigjährigen Stcinmetz-
gehüfeii Eduard Baß, falsch Kräutler, in Fioridsdorf, Kloster-
ncnburgerstraßc lllr. 18. Baß, ein mehrfach abgestrafter Ein­
brecher, der an den Diebstählen der Pillich theilgenommen hat,
wurde gleichfalls in Hast genommen. In der Wohnung des
Gannerpaares wurden zahlreiche gestohlene Gegenstände gefunden
und mit 'Beschlag belegt. Dienstag sind Marie Pillich und Eduard
Baß dem Landesgerichte eingeliefert worden.
j! Der Revolver in der Tasche.I Dem zwanzigjährigen
Scimeider Rudolph Friedrich entlud »ch Donnerstag Nachm.
ein ütevolvcr, den er, angeblich, um ihn zu verkaufen, in der
Höicntafche getragen hatte, vor dem Haufe Matzleiiisdorferstraße
Nr. 55. Die Kugel draug dem Manne in die Bauchhöhle und
verlebte ihn lebensgefährlich. Er wurde ins Wiedener Kranken­
haus gebracht und ist Freitag gestorben.
fEin cilfjähriger Einbrecher.! In dem Hanse Rr. 106
der Ailmannsdorferstratzc im zwölften Bezirke, Eigenthum des
Postosticials Herrn Rudolph Meidinger, wohnen circa zehn
Parteien, von welchen in letzterer Zeit mehrere die Wohnungen
kündigten und auszogen. Seit einiger Zeit wurden nämlich indem
.Hause Gnbmchsdiebstähle verübt, welche nur Jemand ausführen
fcmite, der im Hause ivohnle. Der Dieb hatte es nur auf Geld
abgesehen. Prettose« und Werth Papiere ließ er unberührt liegen.
Jüngst stahl der Dieb den; HauSeigenthümer den eincaffirtenZins
im Betrage von 240 Kronen. Der Einbrecher war durch die Ober-
lichte in die Wohmliig ciugestieg-n und hatte dort sämmtliche
Kästen und Schubladen erbrochen, ausgeräumt und den Inhalt in
den Zimmern umhergeftreut. Der Einbrecher wurde i» der Person
dc« cilfjährigen Rudolph P elitsch ek, des Sohnes des Haus­
meisters in dickem Hanse, eruiri. Der sugendliche Gauner hatte
säknnulickie Einbrüche in dem Hause verübt. Seine Eltern hatten
keine Ahnung von dem Treiben des Knaben. Das Geld hatte der
Junge in der Biedermannsgasse versteckt. Es wurden dort im
Schweinestalle mehr als 200 Kronen gefunden. Das übrige Geld,
welches nach Angabe des Pelitschek noch 400 Kronen betragen
dürfte, will er ijil Heu versteckt haben. Nach seinem Geständnisse
hat er den Parteien auch Wein gestohlen und getrunken. Complicen
will er keine gehabt haben.
sJiinge Einbrecherin.1 Die siebzehnjährige Auguste
S t u m p f, Brigittenau, Karajangasie Rr. 25 bei ihren Wem
wohnhait, hat am 6. d. M. im Verein mit ihrem zwölfiahrigen
Bruder Edmund eine Dachbodenablhcilmig im bezeichnetm Haufe
erbrochen und der Hausbeforgerrn Marie Streibl-Wirrer Mccten
im Werthe von 2« 0 Kronen gestohlen. Freitag wurde Auguste
Stun'pf verbaitet. Das gestohlene Gut wurde in einem Versteck
im Vorkellcr gesunden und der Beschädigten zurückgestellt. In
der Wohnung der jungen Einvrecherin fand man zwei auf ver­
setzte Sioffc und Kleidungsstücke lautende Pfandscheine.
t fCfin Rcvolverattentat in Lttakring.1 Der 16. Be­
zirk war Sonntag Nachts der Schauplatz eines vlutigen Ver­
brechens, das bisher in feinen Motiven noch gänzlich unaufgeklärt
ist. Ein junger Handwerker feuerte aus offerier Straße (auf dem
Koflerplatze) zwei Resolvcrschüsse ab, durch die zwei zufällig des
Weges daherkommende Passanten getrsffm wurden. Der Eine der
Verwundeten ist der in der Hcrbststraße Nr. 60 wohnhafte Georg
Jakobs. Deine Veritmndung ist eine leichte. Der zweite Schuß
traf einen in den Drcißigerjahren stehenden Mann, dessen Identität
bisher nicht festgestellt werden konnte, da feine Verletzung eine so
schivcre ist, daß er noch Nicht einvemommen werden konnte. Er
ivurde in bewußtlosem Zustande m das Stefaniefpttal ttansporttrt,
»väbrend Jakoda in häuslicher Pflege belassen werden konnte. Da
pltteirtäler ist da im Jahre 1872 geborene AnstteichagehUfe Carl
Hirt. Derselbe lvohnt im Hause Koflerplatz Nr. 1, vor welchem
die Schüsse gefMen waren. Er wurde noch um Mitternacht ein-
oernomme», doch war es unmöglich, von ihm zu erfahren, welche
Motive ihn bei da Vaübimg fema That lch-ten. So viel war
aus seinen Angaben zu entnehmen, daß n provocirt worden sei.
s Verbrühtes Kind.1 Da fünfjährige Geschästssüprers-
iohn k'ibolvh Deutsch streifte Samstag Nachm. in der elterlichen
Wohnung, Lerchenielderstraße Nr. 37, einen auf dem Herde
steheudeu Topf mit siedendem Wasser. Das Gefäß fiel dinuntcr
und der Knabe erlitt am ganzen Körp« schwere Brandwunden.
Er verblieb in häuslicher Pflege.
^Gewissenloser Schwindler.j Ein etwa dreißigjähriger
Mann, der sich Sckachtmeifta Johann Butkovlc au« Brünn
nannte, hat 47 slowakische Ardestee unter da falschen Angabe,
ihnen Arbeit zu verschaffen, nach Planen gelockt und f» dort,
nachdem er ihnen Geld und Kleider herausgeschwindelt, stehen gc-
laiien. Derselbe Gauner l»ü 19 andere ttoatische Arbeiter unter
»alschcn Vorspiegelungen und durch Zusicherung von Arbeit von
Wien nach Eger gesand», ihnen das Doppelte des Fahrpreises
abgenonmlin, so daß sie in Ega mittellos ankamen «nd sie gleich­
falls dann im Stiche gelassen. Auch in Marschendorf soll der
Schwindler ein ähnliches Manöver versucht haben.
lüfiitc diebische Dienftmagd-I Die sechzehn'ährige
Dcagd Maria K o p a c s, Josephstadt, Laudongasie Rr. 3 ), bei
der Grünwaareichändlain Theresia Hromkoviez bedienstet, wurde
Frettag verhaftet, weil sie ihrer Dienftgebain tsr Laufe des
vorigen Monates aus der Geldlade mehrere hundert Kronen ge­
stohlen und sich dafür Kleider, Schmuck und Eßwaaren gekauft
Nummer 33
hat. Eben war die Diebin, die ihren Dienst schon' gekündig»
hatt«, im Begriffe, in ihre Heimat nach Lakfar-Neudorf bei Preß
bürg abzureisen.'
I Selbftmord.I Der Hilfsarbeiter Johann Dch., Brigittenau,
Donaustrabe Nr. 19 wohnhaft, ging Freitag Wends «tt eineir
Freunde nächst der Brigittabrücke fp-zteren. Sch., ein junget
Mann van 27 Jahren, übergab plötzlich dem Freunde Hut und
Stock, eilte über die Userböscknng gegen den Canal imv hatte
sich, ehe sich der Freiwd von der Ueberraschung erholen konnte
in die Fluchen gestürzt. Er kam nicht mehr «lm Vorscheine. Jr
einem zurückgelassenen, consus abgefaßten Schriftstücke erklärte
Sch., daß er die That -aus Haß gegen die Menschheit« verübe.
Wiener Marktderichle.
- sStechviehmarkt.1 9. August. (Bericht der Wie!
Vich- «nd Fleischmarktcasse.) Dem heuttgen Markte wurden!
Wieim
.... ... ... zu­
geführt: 3356 Stück Kälber, 1059 Stück lebende Schwemc,
692 Stück Weidner-Schwein«. 203 Stück Weidner-Sckafe «nd
82 Stück Lämmer. Der Kälberniarkt verkehrte in frenudlichn
Stimmung, und konnten bei reger Nachfrage, wicivobl die Zu­
fuhren um 500 Stück stärker waren, vonvöchentliche Prei!»
mühelos erzielt worden. Die steigende Tendenz m Weidner
Schweinen hält an, und sind die Preise aller Kategorie!,
neuerlich um 4 H> per Kilogramm in die Höhe gegangen. Alle-
Ucbrige ohne Veränderung. Man verkaufte: Lebende Kälber vor
K. —.70 bis K. —.84, Prima von K. —.86 bis K.— ,!>
Hochprima von K. -.98 bis K. 1.06, Weidner-Kälber W
K. —.80 bis K. 1.04, Hochprima von K. 1.«6 bis K. 1.2«
(ausnahmsweise K. —.- bis K. —Weidner Fleisch
Schweine von K. —.92 bis K. 1.08, Weiüencr-'F-ttjchwcii,!
von K. —.92 bis K. 1.04, Frischlinge von K. —.92 bis
K. 1.08, untergewichtige von K. —bis K.— ,~
Weidner-Schafe von K. —.68 bis K. —.90 per Kllogramm,
Lämmer von K. 10.— bis K. 24.— (ausnahssweisc K.
bis K. —.—) per Paar. Jungschweiiie von Ä. —.68
K.—.88 per Kilo.— Schaf markt. Auftrieb 3239 Sü ,l
Schafe. Der Schafinarkt verkehrte, da zahlreiche böhmffche mid
Landkänfer erschienen waren, in animirter Stimmung bei qul
behaupteten vorwöchenttichen Preisen. Es notirlen: Ervori-
schase von K. —.46 bis —.53, ausnahmsweise K. —.—, Brack­
schafe von K. —.40 bis K. —.44, Primaschafe von K.—
bis K. —.—, ausnahmsweise K. —per Kilogramm.
— I Virtnalirnprcise zu Wien in der Woche vom
5. Angnst tis 11. 3ln««U.| Weizenmehl, von K. l.
bis K. 28 Tt', Kornmebl K. 17.— bis K. 26 .-, WeizengrieS
KM.-biSK.2'.60,I"~
mcbl 30 H. bis 40 t,,
Mehl 22 H. bis W S. Pohlmehl 18 H. bis 28 H.' per 1 Kilo,
Kaisersemmel zu 4 H. S'7bis 7'ü Deka, Mundfemmel zu 4 H. 4'5 bis
9'5 Deka, weißes Brod —H. bis —.— gemffchtcs Brod
21«- H. biS 404» §* schwarzes Brod 19*4 H. bis 32 H., Erbsen
24 H. biS 50 S>„ Linsen 32 H. bis 70 H, Bohnen 20 H. bis
48 H. gerollte Gerste 28 H. bis 80 H, Zwiebel 12 H. bis 20 H,
Knoblauch 24 H. bis 8 H. per 1 Kilo, Kraut, weißes, «-H. bis
20 H. per Stück, Sauerkraut 32 H. bis -t 0 H., sauere Rüben H.
bis—H. perlKUo, Kohlrüben 2 H. bis 4 H. per Stück, Kohl
2 H. bis 6H. vcr Stück Häuptelsalat, ftanz^ 4 H. bis 10.9,
per Stück, Erdapfel, runde, alte, per 100Kilo K. —bis K.
per 1 Kilo— H. bis- H., heurige per 100 Mo K. bis
K. 7.-. perl Kilo 5 bis 1t>H. Kipfel, alte. K. bis K.-.-
per 100 Kilo» per 1 Kilo— H. bis— H, Kipsel, heurigeK. in.-
biSK. 18.—, per 1 Kilo14H. bisno H., Spinat K.- .50 bis K. —.49,
Aepsel 30 H. bis 80 H., Kirnen 16 H. bis 96 <5, Zwetschken,
frffche, 0 H. bis H 64, Zwetschke», gedörrte, 28 H. bi« 80 H.
per 1 Wo, Schweineschmalz K. 1. 2 o bis K. 1.52,Schw«n«filzK.1.t2
b,s K. 1.4', Rindschmatz K. 1.80 biS K. 2.80. Butter K. 1.60 bis
». 3.60 per 1 Kilo, Milch 1 Mer 12 H. di»32 H, Rchm 40 H>
bis 96 H. per 1 Liter, Eier, frisch«, 3» bis 3 Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H» Rothwill, K.- 2 0 bi» K. per Klla
HasenK. —.— bis K. —, Hühner, geputzte» I.—bis K. i. o,
Poulards K. 3.— bis K. 6.—, Enten K. n.~- bis K. 4.0', Gänse
K. 5.'ll> bis K. 8,— per 1 Stüch Karpfen, lebende, K. 1.»
bis K. 2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K. —bis K. —.»■ per
1 Kilo. Schlachtvieh K. -. 0 bis K. !. 0 per 100 Kilo. Aus­
trieb 5470 Stück, Rindfleisch, vorderes, 5 i H. bis K.1.60, Rind-
fleffch, hinteres, -.80 H.bis K. 1.9 .Kalbfleisch 68 H. bis K. 2.-,
Schaffleisch-. -.7" biSK.2.-, Schweinefleisch K. 1.- bi« K.2.-,
BreMholz,hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 7.50 bis K. 12-,
weich, 1 Raummeter K. 8.— biS K. 11.—, hart, 1 Raum
Meter, ungeschwemmtes» K. 8.— dir K. 18.—, weich, 1 Raummeter
K. 7.50 biS K. 11.—. preuß. Steinkohlen K. 1.44 bis K. t." per
b0 Kilo, loco Rordbahnhof. Stestttohle» au äot»U K.1.68 bis K.1.'2
per 80 KUoaramm. incluffvc Verzehrungsfteiier.
— kSchtnOtvietzmnrkt.I 12. August. (Bericht der
Wiener Vieh. wch Flchchmarktcaffe.) Der heutige Aufttieb belie,
sich auf 3801 Stück ungarische, 343 Stück gallische, 23- Stück
Bukowina», 927 Stück deutsch«, zusammen 5310 Süick Rinder,
worunter flch 624 Stuck Weide- und 1823 Stück Beiulvieh b«
fanden. Bei etwa« schwächerem Auftriebe als vorige Woche ver
kehrte der Marit in sretwdlicher Stimmung und haben sich di
Preise im Allgemeinen um 1 K. ver 100 Kilogramm gebessert
Es notirten per 100 SUogramw Lebendgewicht: Ungarische Mast
ochsen Prima von K. 72.— bis K. 7t.—, ansnahmtziveist
K. 78,—, Secnnda von K. 6'.— bis K. 71.—, Tertta oo.i
K. 58.— bis 8.6'.—; galizifche Maftochjc« Prima von K. 72.-
biS K. 78.—, ausnahmsweise K. —.— biS K. —,
Secunda von K. 66.— bis K. 71.—, Tertia von
K. 60.— bis K. 65.—; deutsche Mastochsen Prima von K. 76.-
bis K. 82.—, ausnahmsweise K. 84.— bis K. —Secunda
von ft, 69.— bis K. 75.—, Tertia von K. 63.— bis K. 68.—;
mindere Mast- und Bauern-Ochsen von 8. 50.— bis K. 62 .—;
Weide-Ochsen von ». 52,— bis Ä. 64.—; Stiere und Kiste
von K. 48.— bis K. 72.—, ausnahmsweise K.—
bis K. —,.
— ^Amtliche Waareucourse der Wiener Bor,e
vom 12. Angnst.I Zucker. Rohzucker, ruhig. M» N., per
Oct.-Dec. Frachtbasts Aussig K. 28.15 bis K. 25.25, Nasmmdr,
Ä Prima K. 84.75 bis L. 85.—, detto Secunda K. 84.25
84L0.— Spiritus, nnveräud., prompt eonttng. ab
Wien K. 4420 bis K. 44.60.- R ü b ö l. ruhig, prompt ab Wien
K. 37.— bisK. S7L0.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 92.- bis K. 93.-.- Oelsaate«, Kohlrevs, behauptet,
per August-September 1900 ab Wien K. 13,80 bis 13.90.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Trieft traustto K. 12 T ,0 his K. 13.-, Galiz. «tanä. Eo prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 38.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 38.50 bis K. 39.50.- Fettwaaren.
'« eins et t, inländ.tnel. Faß prompt 1. Kosten ab
unveränd» S ch
Wen K. 56.50
bi« K. 57.—, Speck, weiß» excl. Pack-, K. 51.50
bis K. 52.-. U «s ch I i t t. Ausschnitt K. 34.50 M K. 85.-.-
Colonialwaaren: Kaffee, nihig, SantoS sap. prompt
ob Trieft K. 59.- bis K. 60.-. Westindischer \t nach Sorte
K. 60.— bis K. 14b.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— in»
K. 128.-.—
PJrt+rrberidrt.
Trlegraphischrr Wetterbericht »»» 1S. Angnst.
Das Gebiet hohen Baromkiernanocs Isar sick qegen Osten uuo
Rordwesten ansgebreiret. Die südöstliche Depression hat sich vei-
tieft wld verursacht in Dalmatien !>arke Bors. In Lsnistgar»
herrscht zumeist trübes und regnerisches, sonst vorwiegend heiterce
und trockenes, allgemein »ehr kühle« Wetter.„
Prognose von Nackuiittag des 13. Auzust bis Nachmittag
des 14. riugujt kür Wien Mtd Riederösterreich: Meist geiler
und trocken noch anhaltend, Temperatur-
zunahm«.


[ 2023-06-29 10:47:27.088 - 19000815 - Seite 9 ]
2. KeUage zu Ur. 33 -es rUalksUM für Stadt rmd Zanr
Kirchliche Nachrichten.
(Abt Leonhard Achleuthner.) Aus Krems-
Münstrr. 6. d. M., wird dem »Linz« Volksblatt« ge­
schrieben: Fünfzig Jahre sind verflossen, seit der hochw. Herr
Prälat Leonhard Achleuthner, der seit 19 Jahren Abt von
Kremsmünster ist und dmch 12 Jahre Landeshauptmann
von Obcrösterreich war, die heilige Priesterweihe empfing.
Der hochw. Herr hätte diesen Gedenktag am liebsten ganz
still in einem abgelegenen Kirchlem begangen, aber auf die
Bitten seiner Mitbrüder entschloß er sich doch, sein Jubiläum
festlich zu begehen, aber es sollte ein Familienfest sein nur
im Kreise seiner nächsten Verwandten und feiner Mitbrüdcr.
Das heutige Titularfest der Stiftskirche wurde für das
Jubelfest ausgewählt. Stift, Markt und Burgfried waren
festlich beflaggt, die Kirche prangte im Festschmucke. Nahe­
zu sämmtliche Capitulareu hatten sich von aus­
wärts und von den incorporirten Pfarren ein-
gefunden. Um Uhr Morgens holten die Capitniaren
ihren Abt znr Arche ab; der Pater Prior beglückwünschte
den Jubilar namens der Mitbrüdcr mit einer herzlichen An­
sprache, und überreichte als Jnbiläumsgabe einen silbernen,
reich vergoldeten Hirtenstab, dessen Ornamentik ganz zur
Stiftskirche paßt. Der Abt dankte mit einigen herzlichen
Worten, dann folgte der Einzug in die Kirche. Der hochw.
Professor Pater Adolph Haasbauer sprach in der Fest­
predigt davon, daß der Jubelpriester in seiner Wirksamkeit
Niemals die eigene Ehre, Ruhe und Bequemlichkeit suchte,
sondern stets eifrig für die Ehre Gottes arbeitete, alle
persönlichen Ehren auf Gott den Herrn bezog, und daß
er seine Freude stets suchte und fand in der Feier des
heiligen Meßopfers und im Gebete. Nach dieser ergreifenden
Predigt celcbrirte per Jubilar ein feierliches Hochamt und
dann gab er von der Kanzel aus den Jubilar-Priester­
segen, worauf die Capitniaren ihren Abt wieder in seine
Gemächer zurückgeleiteten.
(JubilänmsPilgerfahrt nach Lourdes.)
Der Leiter der Pilgerfahrt, Hochw. Herr Johann Ev.
W o l f, Cooperator in Schwechat, gibt hiemit bekannt,
daß die Abfahrt, von Wien am 20. August um 11 Uhr
Vormittags vomWestbahnhofe stattfindet. Da noch 30 Per­
sonen zum Zuge aufgenommen werden können, so bleibt
der Bogen für die Anmeldungen bis 15. August offen.
(Kaiserjubiläums- Pilgerfahrt nach Maria- Att-
ötting.) Für die diesjährige siebente KaisttiubiläumS-Pilgersahrt
nach Maria-WStimg in Bayer» ist folgendes Programm fest­
gestellt: Am 28. August ist um halb 5 Uhr Früh eine heilige
Messe in der Lazaristenkirche in der Kaiserstratze in Wien. Hierauf
erfolgt der Auszug zum Westbahnhofe, von wo um halb 6 Uhr
Früh die Pilger die Fahrt antreten nach den vier großen Gnaden-
orkeu, und zwar Maria-AItötting in Bayern, Maria-Plein in
lMtlzbnrg und. Maria von der immerwährenden Hilfe in Puch-
heim, hierauf retour über Linz nach Maria am Pöstlingderg,
worauf die Rückfahrt rrach Wien stattfindet. Die Ankunft in Wien
erfolgt Samstag, 2. September, um halb 7 Uhr Abends und
wird vom Westbahnhofe aus der Einzug in die Lazaristenkirche
unternommen. Geistlicher Führer des Prlgerzuges ist der hochw.
.öm-Sarf Kernthaler, Cooperator bei St. Elisabeth am der
Wieden in Wien. Alle Verehrer Mariens, welche diese erbauliche
Pilgerreise mitzumachen gedenken, werden wegen der Waggorr-
besteümig um-rechtzeitige Anmeldung ersucht. Die Fahrkarten
können auch sogleich in der vorderen Sakristei der St. Stephans-
krrche oder in der Wohnung des Pilgerzugsführers Carl Z i t t e r l,
dritter Bezirk, RochuSgasie Sir. 6, erste Stiege, zweiter Stock,
Thür 15 dehoüeu werden. Der Fahrpreis für die Hin- und Rück­
fahrt beträgt: von Wien 11 fl. 20 kr., von St. Polten 10 fl.
60 kr.. von Melk 10 fl. 20 kr„ von Amstetten 8 fl. 70 kr., von
St. Valentin 8 fl. 60 kr., von Linz 7 fl. 60 kr. Bei dem Pilger-
zugsführ» find auch Fahrkarten zum Oberammergauer Passions-
spieie zu haben. Eine Vorinerkung ohne Gelderlag findet
nicht statt.
(Capuzinerguardian Tteinlechner f.) Aus Blu­
den; wird den »Tiroler Stimmen« geschrieben: Am Portiuncicka-
Sonntag Früh verschied plötzlich in seiner gelle der hochw. Pater
Capuzinerguardian Robert Steinlechner von Schwaz ver­
muthlich an einem Herzkrampf im 56. Lebens- und 38, Ordcus-
jahre. Pater Robert wirkte in vielen Klöstern als Prediger,
Katechet und Guardian, und war eine offene, aufrichtige Natha-
uaelscele, dem Jedermann von Herzen gut fein mutzte. Als Oberer
war er in der Ordnung des Klosters eract, umsichtig
und klug, und ging überall mit gutem Beispiele voran,
dabei war er gegen ferne Untergebenen sehr liebevoll und besorgt,
und nach außeuhin sehr leutselig. Er sprach öfters den schönen
und ganz richtigen Grundsatz auS: »Politiker bin ich keiner, wenn
ich nur ein ordentlicher Capuziner bin!«— Und das war er, der
gute Vater Robert, und hat als solcher sehr segensreich, wenn
auch ohne Aufsehen, gewirkt. Hier in Bludenz bat er sich während
der zwei Jahre seines Guardianats die Zuneigung des Volkes,
und vielfach die Liebe des Clenis erworben, aber auch für das
Kloster hat er sehr viel gethan. Seit einem Monat hatte Pater
Robert öfters Herzkrämpse, war aber immer airf den
Füßen und erschien auch im Chor« fleißig, ja am Vorabende von
Poriiuncnla hörte er noch circa 30 Schwerhörige Beicht und
freute fich sehr «der die bisher unerbört große Betheiligung von
Stadt und Land an den heiligen Sakramenten. In der Frühe
des b. d. M. begegnete er um halb 5 Uhr noch einem Pater
ganz munter am dem Gange, als er aber um halb 6 Uhr nicht
zur heiligen Messe erschien, fand man den guten Pater Guardian
auf dem Bette liegend mir der Zeitschrift »Ave Maria- (cS war
ja das Fest Mario Schnee) in den starren Händen bereits ent­
s eelt, Er ruhe in Gottes heiligem Frieden!
Internationaler Antisrlaverei-Congrrß in
Paris.
Aus PariS wird uns geschrieben: Am 6. d. M>,
3 Uhr Nachmittags, wurde in Paris im Palais du Eongres
in der Weltausstellung ein Internationaler Antisclaverei-
Eongreß unter großer Betheiligung eröffnet. Den Vorsitz
führte der verdieme und hochbetagte Präsident der französi­
schen Antisclavercigesellschaft, Senator Wallon. Zur Rechten
desselben sah man den Cardinal Perraud, Bischof von Antun,
zu seiner Linken Herr» Georg Picot, Mitglied der Akademie
der Wissenschaften. Ferner wohnten bei: Msgr. Jourdan
de la Passardierc, Titularbischof von Rosea; Msgr. Le Roy,
Generaloberer der Vater vom Heiligen Geiste; der Herzog
von Broglie; der Baron d'Avril; Ihre k. Hoheit die
Gräfin von E», Präsidentin deS Damencomstes, viele
Dmnen der hohe« französischen Aristokratie und zahlreiche
Geistliche urch Missionäre. Der Minister des Aeußern hatte
sich offtciell durch Herrn Godard Decrais, BotschaftS-
fecretsr, vertreten lassen.
Nach einigen einleitenden Worten vonseite des
Präsidenten Wallon hielt der Viceprästdent der Auti-
sclavereigefellschast, Herr Georg Picot, den ersten Vor-
trag über die» villages de liberte«. Es folgten dann die
Berichte der Vertreter der Antisclavercigescllschastcn Eng­
lands und Italiens, welche aber— da die Herren die
Berichte in ihrer Muttersprache herabzulesen für gut fanden
— nachher im Auszugc verdolmetscht wurden. Daraus er­
theilte der Präsident das Wort der Geueralleiterin der
St. Petrus Claver-Sodalität, Estäfin L e d o ch o w s k a, als
Vertreterin des Werkes der Antifelaverei in Oesterreich. In
gedrungener, fast correcter französischer Ansprache führte die
Redncrin die Entwicklung der Bewegung in Oesterreich vor,
angefangen von der Entstehung eines interconfessionellen
AntisclavcreicomitK in Wien im Jahre 1889 bis zur
Gründung und Ausbreitung der Sodalität des heil.
Petrus Elaver, welche in Oesterreich die Trägerin ge­
worden ist der Ideen und Bestrebungen des großen
Cardinais Lavigerie. Häufiger rauschender Beifall unter­
brach diese schlichten, mit Humor gewürzten Aus­
führungen, und im Nu hatte die Gräfin für das von
ihr verttetcne Werk die vollen Sympathien der sonst
so kritischen Franzosen gewonnen. Zum Schlüsse
ihrer Rede lud sie die Mitglieder des CongreffeS ein, an
dem Ersten österreichischen Antisclaoerei-Congreß theilzu-
nehmen, welchen die Sodalität des heil. Petrus Elaver
Ende des Monates November lausenden Jahres nach
Wien einberuft.
Msgr. L e R o y, welcher nach der Gräfin das Wort
ergriff, zollte alle Anerkennung den ungeheueren Diensten,
welche die Sodalität des heil. Petrus Elaver bereits dem
Werke der Antisclaverei durch Unterstützung der Missionäre
erwiesen, besonders in jüngster Zeit durch Gründung ihrer
apostolischen Druckerei, »welche ihm mindestens von ebenso
großer Bedeutung zu sein scheint, wie das Werk der
Glaubensoerbreiiung selbst«. Sodann hielt Msgr. Le Roy
einen längeren fesselnden Vortrug über »die Vervollkomm­
nung der Gesetzgebung für die Eingeborenen Aftikas durch
die colonisirenden Nationen«.
Um 5 Uhr Nachmittags wurde diese erste Sitzung
des Antisclaverei-Congreffcs, deren Verlauf ein so erfreulicher
gewesen, geschlossen.
Achter Delegirtentag der Katholische«
akademische« LlniverfitölszWeigvereine i«
Satzburg.
1. Septemoer: Begrüßungsabend im Glarsalon
beim Krimpelstättcr. 2. S e p t e m b e r: 9 Uhr Vormittags:
Festgottesdienst in der St. Andrä-Stadtpfarrkirche mit
Festpredigt, gehalten von hochchw. Herrn Pater Benno
Aura ch er, Provincial in Altötting; Weihe der »akade­
mischen Einigung« aus heiligste Erlöserherz. Pontifical-
Singmeffe, celebrirt von Sr. Kochfürstlichra Gnaden dem
hochw. Herm Fürsterzbischof Dr. Johannes B. Katsch-
thaler.
Hierauf Delegirtensitzung im fürsterzbischöf-
lichen Priesterhause.
5 Uhr Abends: F e st v e r s a m m l u n g in der Aula
des fürsterzbischöflichen Eollegiunr Borromeum mit folgender
Tagesordnung:
1. »Die Ehre Gottes«, gemischter Chor von L. v. Beethoven.
2. Begrüßung durch den Vorsitzenden.
3. Rede Sr. Durchlaucht Dr. Eduard Prinz von und zu
Liechtenstein, atS Vertreter des Eenttalausschuffes
in Salzburg.
4. -Deinem Namen will ich danken«, erster Theil' aus der
gleichnamigen Cantate, für gemischten Chor mtt Clavier-
begleitnng von C. Santncr.
5.1. F-sttede des Herm ProsefforS J.A. Peters aus
Wien, deS Berfaffers der sensationellen Schrift: »Der
Zerstämngsgeist der staatlichen Volksschule.-
6. »Habsburg lebe hoch«, gemischter Chor von Ferdinand
Dedois.
7.11. Festrede des Herrn Reichsräthsabgeordneten Julius
A x m a n n aus Wien.
8. Kaiserhymne,'
, 3. September: 8 Uhr Früh: Seelenmesse
in der Priesterhauskirche für die verstorbenen Mitglieder
der -akademischen Einigung-. Hernach Referat des
hochw. Herm Redacteurs A. Markl im fürsterzbischöflichen
Priesterhaufe.
Nachmittags: Ausflug nach Hellbnmn.
Schlußabend in der Aula des fürsterzbischöflichen
Collegmm Borromäum.
Zweite RornpUgerfahrt der Gerbender schüft
vom heilige« Erzengel Michael.
Da vielen Katholiken, welche sehnsüchtig die Theil­
nahme an dieser Pilgerfahrt »ach Rom wünschen, um dort
den Jubiläumsablaß zu gewinnen, de« Heiligen Vater zu
sehen und von ihm gesegnet zu werd««, die Entscheidung
bis zum 10. August nicht möglich war und die dringende
Bitte an das Comite gerichtet wurde, doch den Termin
zu verlängern, wurde beschlossen, Anmeldungen noch bis
zum 16. August anzunehmen.
Doch erheischen die nothwendigen Reisevorbereitungen,
daß dieser Termin nicht überschritten werde.
Wie schon bekannt, wird Se. Eminenz der hochw.
Herr Cardinal Fürsterzbischof Dr. Anton Joseph G r u s ch a
persönlich die Pilger dem Heiligen Latex vorstellen und
der hochw.' Canomcns Msgr. Anton Schöpfleuthner
womöglich auch Sät zweiten Rompftgerzug. führen. Unter
den bis setzt Angemeldeten befinden fich: Gräfin Constance
Cappy, Graf Ferdinand und Gräfin Josephine Chotek, die
Gräfinnen Olga Aucrsperg, BombelleL und Ledebur ge»
borene Gräfin Thun, Baronesse Mary Pascotini, die
Gräfinnen Ernestine, Maria und Therese Szecsen, Prin­
zessin Friedrich Thum und Taxis, geborene Gräfin Thun,
Graf Friedrich und Gräfin Marie Resseguier sowie zahl­
reiche Priester und Angehörige aller Stände aus ganz
Oesterreich-Ungarn.
« vom 13. August 1900.
Anf Wunsch wird für den Besuch von Neapel und
Balle di Pompeji bei gleichzeitiger Anmeldung vom Somit,
die ermäßigte Fahrkarte besorgt.— Ausführliche Pro­
gramme verabfolgt das Rompilgercomite Wien, erster Be­
zirk, Smgerstraßc Nr. 18, wohin auch bis 16. August,
Anmeldungen eingesendet werden können.
Die katholische« Gesellen- «nd Meister-
vereine in Kranichberg.
Der gütigen Einladung Sr. Eminenz des hochw
Herrn Eardinals Fürsterzbischof Dr. Gruscha folgend,
machten über 600 Mitglieder der Wiener katholischen
Gesellen- und Mcistervereine Sonntag, 5. d. M., einen
Ausflug nach Kranichberg, dem herrlich gelegenen Sommer-
sitze Sr. Eminenz. Außer dem Präses Michele und mehreren
Schutzvorständen betheiligte fich an dem Ausfluge auch der
langjährige hochverdiente Diöcesanpräses, geistlicher Rath,
Professor Anthaller aus Salzburg, welcher trotz seines
hohen Alters das Opfer brachte, aus weiter Ferne zu dem
Feste herbeizueilen.
Bald nach der Ankunft in Kranichberg versammelten
sich die Gesellen auf dem Platze hinter der im Walde ge­
legenen alten Pfarrkirche zum Festgottesdienste im Freien.
Präses Di i ch e l e hielt die Festpredigt, worauf Se. Emi­
nenz der hochw. Herr Cardinal und CentralpräseS die heilige
Messe celcbrirte, während welcher die Sänger des Gesellen-
vcrcineS die Deutsche Messe von Schubert mit Orgel­
begleitung zuni Vortrage brachten.
Das Mirtagmahl wurde in den umliegenden Gast­
häusern eingenonimcn. Der Nachmittag vereinigte alle Aus­
flügler zu einem recht gemüthlichen Wiesenfeste, an welchem
fich auch der Gesellenvercin aus dem benachbarten Kirch-
berg am Wechsel betheiligte. In der leutseligsten Weise
verkehrte Se. Eminenz mit den einzelnen Gesellen und
Meistern, ftir jeden hatte er ein fteundliches Wort. Präses
Michele dankte im Namen Aller Sr. Eminenz für die
liebevolle Aufnahme und Bewirthnng, wogegen auch der
Herr Cardinal den Gesellen für das schöne Beispiel dankte,
welches sie Morgens Allen dadurch gegeben, daß sie ihren
AuSflug mit einem Aufflug des Herzens zu Gott be­
gannen. Nach einem Hoch, das Präses Michele auf Seine
Majestät den Kaiser ausbrachte, wurde von allen An­
wesenden die erste Strophe der Volkshymne gesungen.
Die Musikkapelle deS Lichtcnthaler Gefellenvercines,
wie auch der wackere Sängerchor sorgten für reichliche Ab-
wechslung.
Erst nach 7 Uhr brach man anf. Zuvor wurde noch
bei der alten Pfarrkirche das Abendgebet verrichtet und
dann der Rückmarsch nach Gloggnitz angetreten, von wo
aus die Heimfahrt mittelst Separatzuges erfolgte.
Militärisches.
* sVon der Wiener Garnison.1 Das Jnfanierie-
Regiment Großherzog von Sachsen-Weimar-Eisenach 9h. 64 ist
gestern in das Lager bei Bruck an der Leitha abgegangen, w»
nunmehr die gesammte 13. Jnfanterie-Truppendivision (Infanterie-
Regimenter Nr. 23, 2b, 26, 43, 64, Feldjäger-Bataillon Nr. 2b)
concentrirt ist. Da mittlerweile auch sämmtliche Trnppenkörper
der 25. Jnsanterre-Truppendwision, bis auf das 4. Infanterie-
Regiment, nach den Anmarschstationen des ManöverterrainS ab­
gegangen sind, so wird der Garnisonsdienst in Wien aus­
schließlich von den vier Bataillonen des Infanterie-Regimentes
Hoch- und Deutschmeister Sir. 4 versehen, welches, wie die »Wr.
Abendpost- erfährt, am 8. September mit dem Stäbe und drei
Bataillonen gleichzeitig mit dem dritten Bataillon des bosnisch-
herzeg»wlnischen Infanterie-Regimentes Rr. 4 in die neue Garnison
Mostar abgeht.
Stimme« a«s dem Vublicrrw.
Für die schulpflichtige» Kinder.
Wir werden um die Veröffentlichung des Nachstehenden
ersucht:
Eine Schar von Männern in der Gemeinde Schwarzau
im Gebirge in Niederösterreich hat sich zusammengethan,
um durch Errichtung eines Schutzhauses zur Beherbergung
armer, von der Schule entfernt wohnender Kinder ein
Werk der Menschlichkeit und Nächstenliebe ins Leben zu
rufen. Die Gemeinde und die eines Wohlstandes ent­
behrenden Bewohner sind aber, wenn auf Selbsthilfe an­
gewiesen, nicht im Stande, dieses segenbringende Werk
allein zu schaffen. Die im schwer Wegsamen Gebirge liegende
Gemeinde hat nämlich bei der bedeutenden Flächen-
auSdehnung von über drei Quadratmeilen zumeist zerstreut
liegende Gehöfte, aus welchen die schulpflichttgen Kinder
bei gutem Wege, d. i. im Sommer, 1V 2 bis 2 Stunden
M Ortsschule zu gehen haben. Wie bitter dieser Weg zur
Schule bei hoher Schneelage in den hier zumeist schnee-
reichen Wintern für die armen, nur nothdürftig gegen die
Unbilden des Wetters geschützten Kinder ist, wird jeder mit
den Verhältnissen Vertraute bestättgen. Was sollen die
Kinder nach zweistündigem Wandern, nach körperlicher
Eychüpfung in der Schule leisten? Wie sehr ist die Ge-
smldheit und die Entwicklung derselbe gefährdet und von
welchen Bangen müssen da die Eltern erfüllt sein! Eine
Heimstätte, ein Obdach soll für diese bemitleidenswerthen
Kinder geschaffen werden durch ein Schutzhaus, welches die
in Betracht konnnenden Schüler, deren Zahl etwa 50 er­
reicht, beherbergt und ihnen dadurch die ErMung ihrer
Schulpflicht überhaupt ermöglicht. Die Gemeinde und der
Ortsfcbulrath haben in Würdigung des Werthes einer
solchen Einrichtung ihr Möglichstes zur Verwirklichung dieses
Planes gechan; vieles jedoch bleibt noch zu thun übrig.
Gütige Spenden wollen daher an das „Schutzhaus-Comst<
in Schwarzau im Gebttge" gesendet werden.
Hilferuf l
Ein furchtbares Hagelwetter, welches am 3. und t. Juli
über einen Theil des südlichen Böhmens niedergegangen ist hat
tausend« von strebsamen Landwirtben um die Fnicht ihrer mühe­
vollen Arbeit gebracht. Aber nicht nur die ganze heurige Emte


[ 2023-06-29 10:47:27.088 - 19000815 - Seite 10 ]
Seite 10
Kämmet 33
ist verloren. Hunderte von armen Bauer» gibt es, die durch
dieses Hagelwetter an den Bettelstab kommen.
Nicht genug daran, daß er kein Körnchen zum Anbau, kein
Körnchen zum Hausgebrauch, also kein Brod zum essen hat, er
muß noch das Breit verkaufen, damit es mit ihm nicht hungert,
er muß es uni einen Spottpreis losschlagen. Sehr viele gibt es
darunter, die schon durch eine Reihe von Jahren durch die schlechten
Ernte-Ergcbmne am Stande des Niederganges gestanden sind.
Für diese war das Hagelwctter der Todesstoß, der ihnen versetzt
wurde. Es tvar die Peitsche, mit der sie von HauS und Hof
getrieben werden— getrieben von der Scholle, auf der sie fich
im Schweiße ihres Angesichtes für Staat und Land geplagt
haben.
Der Schaden von 2,300.000 Kronen, den 52 politische Ge­
meinden des Kaplitzer Bezirkes erlitten haben, kann nur durch
allgemeine und ausgiebige Hilfe theilweisc gnt gemacht -werden.
Bon Staat und Land ist eine so ausgiebige Hilfe nicht zu er­
warten, und wenn nicht das Menschlichkeitsgcfühl sich der Ge­
troffenen erbarmt. so sind Hunderte von strebsamen Bauern dem
— Untergänge verfallen.
Deshalb treten wir an alle diejenigen, welche helfen können,
Mit der Bitte heran, sie mögen es thun.
Man möge bedenken, daß so mancher Gulden unnöihig aus­
gegeben wird, mit dem man hier helfen könnte. An keinen Un­
würdigen lverden die Spenden verschwendet, sondern ein armes,
aber brave» und strebsames Bauenwolk ist es, welches sich in
feiner unverdienten und unverschuldeten Noth an die Mildthätig­
keit Anderer wendet, Es ist der Nottn'chrei aus tansenden
deutschen Bauernherzen, welche trostlos in die Zukunft blicken,
welche verzweifeln müßten, wenn nicht die Hoffnung in ihnen
leben würde, daß es noch Menschen gibt, die Anderen in der Noth
beiftehen.
Ganz besonders ersuchen >vic die verehrlichen Vereine und
Körperschaften, Vorstellungen und Unterhaltungen zugunsten der
Verunglückten zu veranstalten.
Spenden nimmt entgegen der »Deutscht» st erreichische
Baucrnbund« in Budweis, Rcichsstraße Nr. 20.
Johann Weiß, Obmann deS Deutschöftcrreichischen Baueru-
dundeS. Joseph T a s ch e k, Obmann des Deutschen Böhmer-
waldbundcs. Franz .4. Reitterer, Herausgeber des »Dan­
boten- in Budweis. August Schneider, in Vertretung des
»Bundes der Deutschen in Böhmen« für Südböhmen. Doctor
Fricdrich Ntische, Landtags- und Neichsrathsabgcordneter und
Ausschußmitglied des böhmischen LaudcScnlturraiheS, deutsche
Section. Gregor Klctzcndaucr, Rcichsraths- und Landtags­
abgeordneter. Dr. Benno K a r l c z, Dechant in Sirobnitz, Dele-
girter des Landesculturrathes. Vincenz Schöps, Oberlehrer in
Ziernetschlag, Delegirter des Landesculturrathes.
Grrichtshallr.
Wie», 7. August. (Ein Volksschüler alsBrand-
l e g e r.) Dem Einzelrichtcr beim StrafbezirlSgerichte Josephstadt,
Gerichtssecretär Fröhlich, wurde gestern der 13 Jahre alte
Bolksschülcr Johann D o l e z a I aus dem Arreste vorgeführt, der
sich wegen des Verbrechens der Brandlegung zu verantworten
hatte. Der Knabe hatte am 6. d. M. in einem Pserdestalle ein
Bündel Stroh m Brand gesteckt, um, seinem eigenen Ge­
ständnisse nach, ein im Stalle stehendes Pferd_ ver­
brennen zu lassen. Das Stallfeuer wurde kurz nach seinem
Entstehen von den Hausleuten gelöscht. Das im Stalle stehende
Pferd, welches einen Werth von 110 Kronen hatte, fand dm Er­
stickungstod. Ohne jeden Rückhalt gab der Knabe an, er habe
das Feuer gelegt, um sich an dem im Stalle stehenden Pferde zu
rächen, welches ihn vor einigen Tagen gestoßen habe. Die
Mutter des Angeklagten hatte bei der Polizei angegeben, daß
ihr Sohn ein Taugenichts sei, der sehr häufig aus dem Eltern-
hause entweiche. Der Richter verurtheilte den Angeklagten zu
vierzehn Tagen Berschließung an einem abgesonderten Orte.
Wie«, 8. August. (MajcstStsbeleldiguiig.) Am
1. Jnli d. I. hielt der czechisch-politische Verein »Prvni ccSca
politicka Zednota« in Rappel's Rosenfälen eine Versammlung ab,
in welcher Dr. Carl Z i v n y eine Rede über den PangermaniS-
mus hielt. Nach einer Stunde wurde die Versammlung vom Re-
gienmgsvertrcter aufgelöst und Dr. Zivny in Haft genommen.
Dr. Carl Zivntz ist in Loschitz in Mähren geboren. Im Jahre
1882 trat er in die Redaction der von seinem Schwiegervater,
dem seither verstorbenen Publicisten Strejschowsky, in Wien
herausgegebenen »Tribüne« und redigirte später die panslavistisch«
Wochenschrift »Der Parlamentär-. Heute hatte sich Dr..Zivny
vor einem Erkenntnißsenate wegen Majestätrbeleidigrrng zu ver­
antworten. Den Vorsitz in der Verhandlung führte Mceprästdent
Dr. Feig!, die Anklage vertrat Staat-anwalts-Substitut Doctor
Pollack. Räch durchgeführter Verhandlung wurde Dr. Zivny
zu sechs Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Wie». (Betrug und Veruntreuung.) Im
AprU vorigen Jahres wurde der seit Juli 1897 in dem Bank­
hause B. Kuzmanowiisch in Belgrad bedienstete Comptoirist
Ludwig Männer stüchtig und »vcudete sich nach seiner Heimat­
stadt Wien. Gleich nach der Ankunft Männer's wurde die hiesige
Polizei verständigt, daß der flüchtige Comptoirist zum Nachtheile
seines Chefs 1485 Kronen unterschlagen und 4844 Francs durch
Fälschungen von Anweisungen herausgeschwindelt hatte. Als er
die Entdeckung der Matveriationen zu fürchten hatte, bewog er
die Eheleute Georg und Marie Meißner durch die Vorspiegelung,
sein Taufpathe, ein reicher Mann, und sein Bruder werden zahle»,
einen Wechsel über 3000 Francs zu unterfertigen. MänNer wurde
verhaftet und hatte fich heute vor dem Schwurgerichte unter Vor­
sitz des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Frhrn. v. Dist!er wegeu
Betruges und Veruntreuung zu verantworten. Der Angeklagte
war in vollem Ifmfange geständig und gab an, er habe das Geld
in leichtsinniger Gesellschaft durchgebrachr. Der Angeklagte wurde
einstimmig schuldig erkannt und zu achtzehn Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
— (Knhfleisch anstatt Rindfleisch.) Der Fleisch-
verschleißer Anton F l ö ß l e r hatte sich gestern vor dem Bezirks­
gerichte Leopoldstadt zu verantworten, weil er seinen Kunden statt
Rindfleisch Ktlhfleisch verabfolgte. Räch der magistratischen Ver­
ordnung war Flößler verpflichtet, eine Taafel mit der Bezeichnung
»Kuhfleisch« anzubringen, was er unterließ; auch verkaufte er daS
Fleischzu demselben Preise wie Rindfleisch. Der Angeklagte mußte
diese Thatsachen zugeben, worauf ihn der Richter zu dreißig
Kronen Geldstrafe verurtheilte.
Wie«, 10. August. (E i ii S p i o n a g e p r o c e ß.) Gestem
und heute stand vor dem ausnahmsweise hiezu bestimmten Er-
kemrtnißgerichte des Wiener Landesgerichtes der im Jahre 187V
geborene Carl Saria-des Verbrechen» der Ausipähmig angeklagt.
Derselbe ist der Sohn eines vermögenslosen, in Klagenfurt au-
säffig gewesenen Handwerkers, war früher Reserveofficier und
trat im Jahre 1891 in die Dienste der Südbahngesellschaft, auf
welche er jedoch nach nicht sehr langer Zeit infolge seines Leicht­
sinnes und Hanges zu Abenteuern verzichtete. Er wurde nach
seiner eigenen Verantwortung von Officieren des Gcneralstabes
fremder Mächte zu Kundschasterdiensten verwendet, hat dafür
ungefähr 15.000 fi. erhalten, dm fremden Officieren aber nichts
als werthloscs Machwerk verkauft. Gleichzeitig mit Carl Saria
war fern Vater Valentin Saria wegen Bewerbung um eine
falsche Zeugmaussage in der Angelegenheit der Herkunft des
Geldes seines Sohnes angeklagt. Beide Angeklagte wurden schuldig
gejprochm und der Sohn zu vier Jahren schweren Kerkers,
der Vater zu einem Monate Kerkers verurtheilt.
Wir«, 11. August. (Explosion auf einem Auto­
mobil) Die Besitzerin des Hotels »Therestenhof« im Prater,
Frau Therese v. Gerberth, besitzt ei»en Automobilomnibus, der
zur Beförderung ihrer Passagiere dient. Am 22. o. M. hatte der
fBr Stadt mnd Land.
Mvtorführer Wilhelm Linke mit dem Automobil eine kurze
Strecke zurückgelegt, als er fich genöthigt sah, den Benziubehälter
des Motors »achzusüllm: dabei rannen einige Tropfe» Benzin
auf die heißgelaufenen Maschineubestaudtheile, mtzündeten fich
und ,'m nächst«! Augenblicke cxpiodirtc der Bcuziubehälter. Die
weithin sichtbare Feucrsäule gab Anlaß, daß die Feuerwehr
avistrt wurde, die das Feuer rasch löschte. Linke, der selbst mehr­
fache Brandwunden erlitt, war gestem vor dem Bezirksgerichte
Leopoldstadt wegen Gefährdung der körperlichen Sicherheit an­
geklagt. Er brnef sich auf die schlechte Coustmction des Füll-
apparateS, der aus Blech ist, so daß man beim Nachfüllen nicht
steht, ob er schon voll ist. Der Angeklagte war erst drei Tage
Führer des Motors und konnte nicht wtffrn, daß die Maschine
nach einer Fahrt von 300 Schritten heißlaufen werde. Der
SickerheitSwachmanu Ludwig unterstützte mit seiner Aussage
diese Verantwortung und fügte hinzu, daß die Sicherheit von
Menschen nicht gefährdet war. Linke wurde deshalb frei­
gesprochen.
Graz, 9. August. (Rokitansky gegen »Gräzer
Volksblatt- und -Sountagsbote-.) Kürzlich wurde
vor dem Appellsenate des Grazer LandeSgerichtes die Verhand­
lung über dir Berufung des Baron Rokitansky gegen die Frei­
sprechung des verantwortlichen Redacteurs des »Grazer Volls-
blait- und deS »Sountagsbote«, von der Anklage wegen Außer­
achtlassung der pflichtmäßigen Obsorge, durchgeführt. Den Grund
zur Klage bildete bekauntUch die Veröffentlichung eines Berichtes
über eine Rede des Herrn Franz Baron v. Morsey, welche der­
selbe am 23. Mai bei der constituirenden Versammlung des Katho-
lischconscrvativen Bauernvereiues im Festsaal« des Katholischen
MeistervercmcS gehalten hat und in derselben unter Bezugnahme
auf Baron Rokitansky den Spmch citftte:
»Was Du redest, rede wahr.
Was Du zehrest, zahle baar.
Fürchte Gott und sei verschwiege».
Was nicht Dein ist, das lass' liegen.«
Baron Rokitausky hatte deshalb gegen Baron Morsey die
Ehrenbeleidigungsklage erhoben. Dieser Proceß endete, wie er­
innerlich, in beiden Instanzen mit dem FreispruÄe des Geklagten.
Außerdem hatte Baron Rokitansky aber auch den verant­
wortlichen Redacteur Herrn Otto Hödel wegen Aufnahme
der angeblich beleidigenden Rede, beziehuitgsweise des
Spruches geklagt. Bom Bezirksgerichte wurde Herr Otto
Hödel freigesprochen sind der Appeisenat hat nunmehr diesen
Freisprnch bestätigt. Als Vertreter des Herm Hödel war Herr
Dr. A. Neumeyer erschienen, welcher gegenüber der Be-
rufnngSauSführung des klägerischen Rechtssreundes betonte, daß
Baron Rokitansky sich mit seiner Klage an die gefehlte Adresse
gewendet habe, denn wenn er in der Veröffentlichung des auf ihn
(Rokitansky) dezughabendcn Spruches eine Beleidigung erblickte,
io hätte er Herrn Redacteur Hödel wegeu Ehrende! eidigung vor
dem Schwurgerichte klagen sollen, da derselbe ja ausdrücklich er­
klärt hatte, daß er für den Inhalt des Berichtes die volle Der-
antwortmig übernehme. Es konnte daher von einer Außeracht-
lastuug der pflichtgemäßen Obsorge nicht die Rede sein.
Salzburg, 6. August. (Religionsstörung.)
Bei der beute stattgefundmen Erkeuntnitzvcrhaudlung wurde der
Bäckergebilse Franz Walauschek wegen Verbrechens der
Retigionsstörung zu sechs Wouateu schweren Kerkers verurtheilt.
Gm-rseudet.
Wer Bedarf a« Baumwollwaareu und Letae«-
waarc« hat, der wende fich vertrauensvoll an die Firma
A»1o« C. Reiche!, Weberei 1» Defch»ey bei Re«-
fiadt a. d. M. tBöhnre») uud schreibe um Muster und
Preise, welche übcraUhi« gratiS gesandt werde». Ge­
nannte Firma wird bestens empföhle«. (Siehe auch
Inserat.)
Franz Wilhelms
abfahrender Thee
FBARZmiSLM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederöstermoh)
ist durch alle Apotheken sram Preise tob
2 Kronen per Paket «n beziehen.
DoUrswirthschaMchr Berichte.
— fDas neue Budget.^ Wie daS -Memden-
blatt« meldet liegt ein THÄ I« Reffortprälümsarien dem
Finanzmiurstermm bereits vor und dem Eintreffen der
übrigen Voranschläge kann man für die nächsten Wochen
entgegensehen. Sobald dies der Fall sein wird, sollen im
Finanzministerium die Collegialberathungen mit den Ver­
tretern der einzelnen Ministerien beginnen. Diese Verhand­
lungen wurden früher aus schriftlichem Wege geführt, der
neuestens befolgte mündliche Verhandlungsmodus hat
den Vortheil der Zeitersparniß für sich. So samt man denn
auch annehmen, daß der Staatsvoranschlag für das
Jahr 1901 etwaMitte September fertiggestellt
sei« wird. Wieder für dm 8 14?
— [grate in Norda«erkka.I Nach dem Be­
richte des Washingtoner Ackerbandepartements beträgt der
Tmchschnittsstand der Bmmiwolle 76, jener deS Mais
87*5, des Sommerweizens 56*4 und des Hafers 85. Der
Bericht schreibt den niedrigen Stand der Baumwolle in
erster Linie der Trockenhest, andererseits den in einigen
Bqirke» ntrdergegangenen schweren Regengüssen z«.
,- lZollenquete für Wet».l Unter der Leitung des
zertweiliaen Vorsitzenden der WienerKammer, Landtagsabgeord­
neten Ritt» v. Lindheim, fand $««« dir sehr zahlreich besuchte
Mquete üb« dir kimsttge Gesicht«- des östtmichstche« Etufuhr-
zoütariseS für Wem, Wcinmrrogate «ab Mineralwässer statt. Die
Wirkungen der bisherige» ftalicnischen Weinzollclausel wurde»
sowohl vom Standpuuctr der Weinproducenten. als der Wrin-
haudels eingehend beleuchtet, wobei es nach läng«« Berathung
gelungen ist, eine allgemeine Annäherung in dm Bestrebung«!
der anwesenden Interessenten herbeizuführen. Eine längere Debatte
«gab sich noch bei Heu Zollsätzen für Weinmaisch« und Schaum-
weüie. Zugleich wurde ein Einfuhrverbot für Kunst- oder Halb»
wrine und sonstige Weinsurrogate gefordert Mtd die Reform der
Kunstweingefetzgebung »rgirt. Divergenzen ergaben sich auch rück»
sichtlich der Zölle für Mineralwässer und rücksichtlich der Fyme
ob eine Scheidung zwischen natürlichen, halbküttstlichen, d«s H
veredelten und künstlichen Mineralwässern gemacht werd«« soll.
— fDcr vierte Mgemetne Kanfmannstag
in SBien,J welch« am 9. und 10. September in d«
BEshalle des Rathhauses in Men abgehalten wird, soll
eine großartige Kundgebung des grsammten Kaufmanns­
standes Oestreichs gegen die Bedrückung und die schädi­
genden Einflüsse des ehrlichen Kaufmannsstandes werden.
Die Tagesordnung enthält folgende Puncte: 1. Gegen
Consumvereine und LebenSmittelmagazine. 2. Haustrbandel,
Agcnteuuuwescn und Rateuhandel. 8. Befähigungsnachweis.
4. Schaffung eines Cartellgesetzcs. 5. Abänderung der
Sttafproceßordming im ConcurSverfahren. 6. Abänderung
der Wahlen für die Handels- und Gewerbekamm«.
7. Bereinigung der Borortegremien. 8. Aushebung deS
Ternnnhcmdeks und der bestehenden Börseusancen. 9. Ver­
staatlichung der Handelsschulen und Bestellung von Wand««
lehrcm für das stäche Land. 10. Einschränkung des Füial-
unwesenS. Nachdem ein äußerst zahlreicher Besuch aus allen
Ländern Oesterreichs zu erwarten ist, wolle jeder Kaufmann
nicht versäumen, seine Theilnahme zu diesem Tage schort
jetzt in der Kanzlei des AusschuffeS, Wien, achtzehnter
Bezirk, Theresicngafle Nr. 11, anzumelden, woselbst auch
alle auf den KaufmaniStag bezughabenden Auskünfte »-
theilt werden.
— ^Zweite Gifenbahnverbindnng mit
Trieft.^ Im Eisenbahnministerium hat unter dem
Vorsitze des Ministers eine Berathung stattgefunden, welche
die Dienstesorganisation und den ArbeitS-
p l a n bezüglich der technischen Vorarbeiten für die in dem
Regierungsprogramme enthaltenen Linien der zweiten
Bahnverbindung mit Trieft zum Gegenstände hatte. Die
Regi«ung hat stch bekanntlich dafür entschieden, in den
Arbeiten behufs Inangriffnahme d« Detailprojecte keine
Unterbrechung eintreten zu lassen, Md wurden demgemäß
die Tracenrevisionen der einzelnen Linien in den letztm
Wochen mit bestem Erfolge dmchgeführt. Auf Grund des
CommiffionsergebnisseS sind nunmehr die Einleitungen für
die Aufstellung der Detailprojecte zu tteffen, und werden zu^
diesem Zwecke exponirte Organe der Tracirungsadtheilung
für die einzelnen Linien bestellt, denen die Durchftchrung
der Detmlaufnahmen, Triangulirungen«., übertragen wird.
Der Expositur für die Wocheiner Linie ist überdies
die Inangriffnahme eines Probestollens in der Axe
des auszuführenden Tunnels durch die Wschen Alpen
zwischen Wocheiuer Feistritz uud Baca-Podbrdo zur A»s-
gabe gestellt. Von der gleichen Vorsorge bezüglich der
andere» große» Tunnels mußte angesichts d« beschränkten
Geldmittel Umgang genommen werden. Die Regierung ist,
wie die --Wien« Abendpost- sagt, fest entschloffen, die
durch den Sefstonsschluß v«fallme Gesetzesvorlage Wer die
Ergänzung deS Eisenbahimetzcs Md die Jnvestittoneu beim
Med«zusammeuttitte des Reichsrathes sofort neuer­
dings einzubringen.
— sLaudwirthschaftttche A«sftell»«g «» Horu-I
DaS Comn« der in der Zeit vom 6. bis 10. September« Hör«
stattfindende» laudwirthschaftlichen Ausstellung hat ein reichhaltiges
Festprogramm mtworsen, in weichem für den Eröffnungstag
großes Mlitürconcert, für den zweite» Tag die Abhalttma eines
laudwirthschaftlichen Deretnstages, für d«l dritten Tag Festzuz,
Volksfest und Ball, für den vierten Tag allerlei gemüthliche
Unterhattnngen und für den fünften Tag ein Fackelzug mtt
Feuerwerk vorgeschen sind. Während der Ausstellung werden fach­
liche Vortrüge über Wscherei, Obstbau, Wenen- und Geflügelzucht
und Molknnwesen mit Demonstrationen gehalten wttdeu. Am
9. findet eine Versammlung der Delegirten der landwirthschaft-
lickeu Beztrksvrreine Md «afinos statt, in welch« eine Steife
wichtiger Fragen, wie Stellungnahme der Landwirche Mder-
österrcichs zum Wkchluffe d« ueuen Handelsverttäge, Hebung der
Schlveinezucht in Nied«Ssterreich und Stellunauahme zm Schweine»
Einfuhr aus Uugam u. s. w. besprochen w«oen soll. DasTomiti
hat sich weiters an die Bahuverwaltungen um die Gewährung
der weitestgehenden Frachibegünsttgnngen für Ausstellungsgüter
grweudet und hat diesbezüglich bestiedigende Zusagen erhalten.
KerlosUnge«.
— sTiirkenkofe.z Laut der uns gest«» zugekommenen
officieüen Ziehungsliste der am 1. d. M. in Constanttnopel vor-
gtuommeuen Zichuug der Türkenlose fiel der Haupttreffer mit
M.OOO Francs aus Nr. 230S28, d» zweite Treff« »tt
«0.V0« Francs auf Nr. 1811514. Je «0.000 front» ge­
warnten Nr. 895940 und 939261. Je 6QO0 front» gewarme»
41673 108948 748257 1225382 1289816 und 1553584. Je
$000 Franc» gewänne« Nr. 361792 570505 838445 958292
1080012 1084895 1274131 1329931 1676545 189999« 1918892
1913994. Je 1000 Francs gewannen Nr. 124280 150079
876781 553192 553198 708889 840875 842448 884564 911094
1064612 119654» 1207347 1254418 1388470 1391254 1420888
1409802 1469805 155*81 1591942 1680885 1685257 1699997
1778742 1778744 1864001 Md 1980065. Je 4« FrauB ge­
wannen die nach'olgeiide» Nummern: 19556 557 558 559 560
47796 797 798 799 800 41671 672 674 675 4*106 107 108
tm 110 49406 407 408 409 410 5 0066 967 968 969 970
8*226 227 228 229 280 6 8608 607 608« 610 #8736 737
78h 739 740 1 03946 947 949 950 115696 697 698 699 700
1*0961 962 963 964 965 1*1886 887 888*889 800 1*4286
88? W8 289 14*871 672 673 074 675 1 50076 077 078
079 080 18*021 022 023 024 025 *03486 487 488 489
490 *05091 092 093 094 095 *08456 457 468 459 4«0
*35216 217 218 219 220 *36526 527 529 530 »46941
942 943 944 945 *7*296 297 298 299 300 3 04906
907 908 909 910 3*5371 372 373 374 375 341971 772
978 974 975 3 5 7651 652 653 054 655 364791 703 794 795
37 3926 927 928 929 930 3 7 6792 793 794 795 3 8 0946 947
948 949 950 4 0 7216 217 218 219 220 416631 682 633 634
635 41 7586 587 588 559 590 434156 157 158 159 160
446761 762 763 764 765 481511 512 513 514 515 506441
442 443 444 445 514166 167 168 169 170 54*151 152 153
M 155 553191 194 195.
Lottnziehirng am 8. A«gust keee.
«rüun: 34 66 69 1 37
Lettoziehnuge» a« 11. Arrg«ft 19W.
SHttj: 89 15 7 10 29
»rieft» 68 81 19 10 16

